Доброго времени суток, 22 апреля 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
С этими номерами я забыл номер выпуска, но благо Грей напомнит.
542.
Молодец, Грей.
Ксюша, а у тебя, Ксюша с нами тоже, у тебя есть память на бессмысленные числа, как у Грея есть?
Скорее нет.
Мне кажется, если ты программист, то ты считаешь, что все это не нужно помнить.
Вы не переживайте, она у меня короткая, неглубокая и энергозависимая.
Лягу, посплю и забуду номер выпуска.
У нас, Ксюша, на 33 секунды не хватает.
У тебя, видишь, она как медленно утекает.
Это, мне кажется, Грей, ты же понимаешь, что мы между своими.
Мне кажется, это не лучшим образом говорит о тебе.
Вот прямо не лучшим образом.
Если у тебя в мозгу есть место для запоминания вот этих глупостей,
то я даже не стану эту мысль продолжать.
Это кэш.
Такой, memcached.
Вот, крутится там.
Ну, ладно.
Окей, используй ключ и убей нафиг это название.
Тем более, что есть более интересная информация.
Ты кнопочку нажми, и у меня есть что сказать сразу после этого.
Кнопочку-то я нажму, хотя это не совсем и кнопочка, но нажму.
И вот сейчас она скажет.
Давай.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Собственно, у меня коррекция, на самом деле.
Я не знаю, как ее совместить с текстом этого ролика, потому что теперь промокод выглядит как радио нижнее подчеркивание T.
И он работает.
То есть надо... У меня была переписка на этой неделе, и они, в общем, оказывается, они все поменяли.
У них это все работало, они все поменяли.
В общем, короче... Дорогие слушатели, подскажите нам 35 способов, как сделать этот сед, но не только седом, а всеми другими, значит, интересными и нетривиальными путями.
В комментариях можно, да, лучше в комментариях к этому подкасту.
Как радио минус Ти, на радио подчеркиваем минус Ти.
Вот такими, знаете, гиковскими методами.
А мы, может, это где-то опубликуем рядом с рекламой.
Рядом с баннером.
Я бы кинул правильный... Пусть люди переводят.
Да, я бы кинул правильный код в чатик.
Ну, что ты так упрощаешь жизнь?
Пусть бы сами догадывались, те, кто не слушают подкасты.
Вот смогли сет в голове прокрутить авк и прочие глупости, молодцы.
А не смогли, значит, не положено им наш код получать.
Ну, окей.
Да.
Окей.
Ну, вот такое вот интересное дополнение.
Ну, в общем, как я и рассказывал, значит, оно у них несколько раз добавлялось, менялось, а потом они перезапустили систему промокодов.
И все заработало совсем хорошо.
То есть они типа как ты, ничего не забывают.
Если они радио Минус Ти уже запомнили один раз, то все, это вбито как номер выпуска в твой мозг.
Вот в том-то и проблема, что когда они перезапустили, то пришлось сделать это все заново.
И когда им в очередной раз про это напомнили, они это таки сделали.
Ладно, ладно, посмотрим, смогут ли люди.
Если будет хотя бы один живой человек, кто смог, пропишите, только всем не надо писать «я смог, я смог».
Один.
Если видите, что один написал, дайте ему там палец вверх, и мы поймем, что вас больше, чем один.
Прикольный вопрос, если кто заюзал тот код, могут ли переюзать?
Не знаю, ребята, проверяйте, я не уверен.
Но по идее это другой код, может и получится.
То есть вы аж целых 20 долларов получите мощного API.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Это ожидается реакция какая-то в ответ на эту паузу.
Это кнопочка нажимается.
Грей, купи Ксюше педаль и научи ее подключать.
Она будет ножкой ее нажимать, а ножка гораздо быстрее у нее работает, чем ручка.
А зачем она вообще нажимает кнопочку ручкой?
Ну, потому что, например, я не знаю, у меня тут кот мяукнул, и все бы это услышали.
А так закрыто, и все хорошо.
Ну, прикольно, нормально.
Ребят, вы не забывайте, педалька для кашля, она нормально отжата и пропускает сигнал.
Мы не забываем, но вот я отжимаю каждый раз, когда хочу что-то сказать.
Вдруг произойдет такое секретное, и все об этом узнают.
Вдруг, Ксюша, постучится любовник в дверь, и все этого услышат.
Поэтому я понимаю предосторожность.
Знаешь, все даже с удовольствием послушают.
Пошляк.
Фу.
Не место таким людям в наших подкастах.
Ксения, есть ли у вас иногда проблема, косвенно связанная с большими данными, но не совсем?
А именно вот такая.
Это абсолютно не в тему.
Это мы так разогреваемся в буфете.
Возникла у меня необходимость сделать демонстрационный набор данных, которые можно показывать живым людям.
И при этом не...
не выдавать настоящих данных наших заказчиков.
Понимаешь, да, задачу?
При этом необходимо месяц анализов наших показать, месяц данных, ну, типа, big data со всех точек зрения.
И встал вопрос, а каким образом взять данные какого-то живого заказчика или не брать данные живого заказчика, может их сгенерировать автоматически, смотря на что-то моего спич отвалилось.
Что с ней случилось?
Говорит, ты хотя бы здесь?
Я тут.
Но я, честно говоря, запутался в твоих приватных и заказчиках, и больших данных.
И задай вопрос, пожалуйста.
Ксюша тоже.
Так вот, рассказываю дальше для нашей публики.
Ну, как будто бы Ксюша с нами.
Необходимо сгенерировать много фиктивных данных, или как-то их сделать, много фиктивных данных, которые, с одной стороны, были бы...
достаточно анонимные, то есть не указывали бы вот это, покупка вот этого чувака.
Ну, ты понимаешь, это нехорошо, такие данные всем устраивать.
А с другой стороны, были внутренне консистентные.
То бишь, если наши анализы поверх этих данных запустить, они что-то разумное нагенерировали, похожее на настоящую жизнь.
То есть, чтобы это как бы был живой человек, но только не живой человек.
Именно, даже не как живой человек, а как живая компания, как живая брокерская фирма, как живой маркетмейкер.
Ну, там разные бывают виды.
Оказалось, задача не такая простая, как кажется.
Я этим занимался последние 2-3 дня.
И объединение того, что данных, во-первых, много.
Мы говорим о нескольких сотнях миллионов штук, которые надо вот так вот переколбасить.
А с другой стороны, они должны быть внутренне консистентны.
Это просто... Я сдался генерировать их.
То есть вот такого вреда наделать, как наши заказчики делают, которое потом вызовет все наши системы.
А мы, собственно, хотим показать, как наши системы кричат на этот вред.
Бред должен быть не просто бредом, а разумным бредом.
Короче, искусственный интеллект такое не нагенерит.
Хотя Бобук, если бы был, наверняка бы сказал, что если натравить на сеточку настоящие данные, то оно могло бы, наверное, из этого эффективных понаделывать.
Ну, вот там тебе Гимлис в чате отвечает, что взять данные заказчика, выкинуть случайно 90%, остальные домножить на случайные числа от...
ну, в каком-то диапазоне, наверное, все-таки не 90%, и домножать, по сути дела, не особо надо.
Ну, там сложно.
Во-первых, вот так случайные числа нельзя умножить, потому что нарушится консистентность.
Эти изменения должны быть между собой как бы связаны, когда ты берешь набор, и даже не в одном данном, а в наборе данных.
Потому что одно из правонарушений, которое вот эта система вычленяет, это связанные, но скрытые действия.
Если мы вот так их испортим, исходные данные, то они, конечно, станут скрытыми, но связанность будет трудно понять.
В общем, интересная задача.
Пытаюсь понять.
Дело в том, что у нас как раз похожим образом генерировали задачи на курсовые в институте.
И разница между вариантами обеспечивалась удалением как раз части, ну, то есть так, чтобы были непохожие задания друг на друга, просто из одного большого массива давались разные куски.
Случайным образом вычеркивались куски данных.
У меня тоже так не получится, потому что я не могу потерять данные.
Скорее всего, я могу процентов 90 грохнуть и оставить 10.
Но я не знаю, какие 90 процентов грохнуть и какие 10 оставить.
Ну и потом у тебя как раз, поскольку в итоге надо искать, во-первых, связи между ними, ты можешь как раз грохнуть критическое количество связей.
То есть как раз у тебя не сработает вот это вот все.
И потом одна из реальных задач может оказаться, ну это как знаешь, ты берешь какой-то тестовый набор данных, пытаешься на ней проверить систему.
Выбрасывая 10%, ты можешь как раз в итоге не обнаружить, что у тебя система падает при 100% загрузке.
Потому что 90% она выдерживает, ты ее проверял на этом.
Вообще прикольная, конечно, штука, но
Что надо сделать?
Наверное, надо построить мат-модель какую-то, чему оно вообще хоть как-то подчиняется.
У Геймлиса, да, идея хорошая.
Типа взять данные, которые более-менее похожи на настоящие, и заинжектить в нее специальные кейсы, которые будут вызывать события.
К сожалению, и это сложная, прямо очень сложная задача, потому что, ну, я вам скажу, один из анализов, а там их пару десятков бежит,
анализирует пары данных за один день, все возможные комбинации этих пар, плюс идет, делает исторический анализ, чтобы эти веса потом поменять в зависимости от предыдущей подозрительной активности.
Это сложно, инжектировать данные так сложно.
Я нашел совершенно гениальный способ, как все это сделать, именно основываясь на том, что мы говорим о Big Data.
О том, что данных миллионы.
Тут вот эти сотни миллионов и миллиарды данных как раз мне сыграли на руку.
Как не скажу.
Думайте сами.
Предлагайте в комментарии.
Но решение, которое заняло у меня... Вот сейчас посмотрю на скриптик.
Скриптик на питоне.
И этот скриптик на питоне у меня... Да, номеров строчек нет.
Вот так, на глаз.
Меньше, чем в экран.
Понятно.
Штук 50.
Ну, где-то так.
Думайте.
А почему не Go?
Ну, зачем Go?
Тут скриптик нужен.
Я бы его и на Bash написал, если бы Bash умел знать настолько хорошо.
Но на Python у него проще.
Так.
Пойдемте к нашим темам, которые начинаются с Гросса.
Я еще так подумал, что ты же должен по идее неправильности искать, поэтому генерировать по какой-то построенной модели тоже неправильно.
Но, в принципе, в этом есть тоже какое-то зерно.
То есть я знаю неправильную модель, и я могу в эту неправильную модель внести, например, коэффициент неправильности, чтобы он иногда неправильных столько... Но тут проблема в том, что неправильные между собой коррелируют.
И корреляция этих неправильных тоже сама по себе интересна.
В ваяльной жизни коррелируют.
Да, и это один из параметров, по которому мы босиков ловим.
Угу.
Интересная задача, да.
Как сделать фейк-данные, не делая их полнейшим фейком, бессмысленным и беспощадным.
Ну, а взять какие-нибудь старые исторические данные годичной давности?
Ну, тут тоже проблемы разного характера.
Ну, в общем, отдельная проблема есть.
Короче, слушатели пусть думают.
Давайте пойдем на первую нашу тему, которая...
Я знаю одного.
Все станет лучше, если добавить блокчейн, да.
Абсолютно.
Абсолютно верно.
Я думал, что блютуз в пентадверите, но потом вспомнил, что блютуз это уже вчерашний день.
Надо блокчейн.
Один из...
А что это у нас такое сделал Ботик?
Ботик в ответ на список ньюсов дал ньюсы.
Он так умеет делать.
А, все, извини.
Я думал, это ты кнопочку нажал.
Нет, а кнопочку я нажал потом.
Пластик.
Пластик компания, которая пыталась сделать... Пласти, на самом деле, да.
Которая пыталась сделать супер-дупер карту, которая всем картам карта.
И Ксюша знает, наверное, эту новость не понаслышке, потому что
Потому что это какая-то женская была инициатива с самого начала.
Ксюшенька, расскажи нам.
Я ничего не знаю про то, что это женская инициатива.
Но все, что я знаю из этой статьи, это то, что стартап, который пытался делать всем картам-картам, как-то призакрывается.
Я так понимаю, что инвесторы...
Да, инвесторы им как-то больше не хотят давать.
У них остался какой-то один инвестор, но этого, скорее всего, недостаточно, чтобы все их идеи воплотить в жизнь.
И они, да, пропали.
Пользователи требуют, те, которые заплатили при ордере, деньги назад.
И непонятно, что будет дальше.
Я вспоминаю, как, по-моему, Росновский, который не Юрий, а Артем,
Он как-то радовался в Твиттере несколько лет назад, когда эта штука вышла, и пошел на них резко подписываться.
Его тоже кинули.
Я не стал на них подписываться, потому что штука эта вышла... Вы не путайте.
Таких карт несколько.
Ну, они все плохо кончили.
Они еще непонятно, кто из них куда кончил.
Тут там даже ниже список есть.
А вы думаете, это не из-за того, что вышли Apple Pay всячески?
Они вышли как раз незадолго, или задолго, но это было до Apple Pay и всяких других способов, телефонных способов замены карт.
И на фоне их выхода, вот это уже стало атавизмом, рудиментом и чем еще аппендикс называется, каким словом научным?
Ну, короче, аппендиксом стало, аппендицитом стало, который надо вырезать и выбросить, потому что он для функциональности и функционирования тела не нужен.
А чуваки продолжили копать, продолжили тратить деньги и продолжили искать новые деньги.
По-моему, все закономерно.
Подают на банкротство.
Ну, они, во-первых, подают на банкротство, да.
Кроме того, все собранные деньги...
улетучились, то есть все те деньги, которые собраны с предзаказами, а стоила эта фигня, кстати говоря, 155 баксов за штуку.
И все эти предзаказы были собраны, и они просто на самом деле перестали даже отвечать на вопрос.
Не знаю, насколько это понятно из нашего объяснения, это такая карта, в которую вносились бы данные всех карт, которые у вас есть.
Штука, по-моему, стоемная сразу, знаете чем?
Представьте себе, в магазине вы достаете карту, и она непонятно, карта ли это, это какое-то электронное устройство.
Что вам скажет кассир при попытке расплатиться?
Вообще, судя по фотографии, она выглядит практически как карта, а карты выглядят очень по-разному нынче.
Поэтому я не думаю, что в этом была бы проблема.
Мне кажется, что кассиры, которые сейчас удивляются телефоном некоторые, это даже, ну, то есть, когда ты пытаешься оплатить телефоном, может вызвать немножко больше удивления.
За телефоном стоит, понимаешь, Samsung или Apple, ну, то есть Samsung Pay, Apple Pay, стоит большая корпорация, которая про это как-то рассказывает внятно.
А поискинешь, ты достаешь вот такую какую-то электронную карточку с...
Даже без особых цифр, я сейчас смотрю на фотографию Коина, аналогичного решения, у которой даже не было ничего похожего на карту.
И пытаешься, так сказать, ею как-то чего-то сделать лучше.
Тем, кто просит показать эту карту, ну вот же ссылочка на статью, и там же картиночка карты есть.
Ты как-то утрируешь немножко вот эту проблему, Грей, потому что, ну, наверное, в процентах 80 мест, где надо пользоваться пластиковыми картами,
Там можно самому вставить.
И, в принципе, все эти места ты можешь либо провести, и никто даже не посмотрит, чем ты провел, либо всунуть вот этим чипованным концом в ту сторону.
Это уже такое новое поведение.
В ресторанах многих сейчас тоже приносят к тебе вот этот переносной аппарат, в который ты суешь ее и сам все делаешь.
Мне кажется, кстати, это еще не так много.
Ну, то есть, это зависит от ресторана.
Кстати, еще, мне кажется, интересный момент тут.
что в России, вот насколько я помню, не так популярно иметь много карт.
То есть в Америке, я не знаю, каждый имеет как минимум несколько кредитных и одну дебетовую.
То есть у тебя уже получается минимум две карты, кредитная и дебетная.
А в России такой, мне кажется, проблемы с кучей карт нет.
Ну, не знаю, как в России, в Украине карт полно.
Наши банки стремятся шлепать карты буквально по первому чиху.
Причем есть специальные карты, я не знаю, чем они отличаются с точки зрения процессинга и прочих банковских вещей.
Они стремятся разделять.
Вот есть карта, которая... Они все почти дебетовые, но вот есть карта, например, платиновая.
Вот вам еще одна карта.
Ее удобнее снимать деньги, если вы хотите.
Только вы переведите сначала на нее и в банкомат засовываете именно ее.
Это какой-то русский прикол.
Ты можешь этим не пользоваться.
Я помню, что люди в России тоже пытались снизить такие штуки, но зачем тебе это как бы надо?
Если тебе это не надо, то ты этим не пользуешься.
То есть, насколько я помню, так как в России в основном дебетовые карты, вполне можно было пользоваться одной дебетовой.
И это, мне кажется, такой достаточно распространенный способ.
Нет, никто не спорит, что вполне можно пользоваться.
Ну, распространенный способ, я бы сказала.
Ну, смотри, я недавно общался с одним российским стартапом.
Он разрабатывает такого интеллектуального бота, причем чат-бота, для управления картой.
И у них логика довольно простая, они выдают тебе пластиковую карту, ты на нее можешь перевести деньги, а дальше управлять этими деньгами, использовать ее условно говоря как основную карту для безналичных расчетов.
Тут основная проблема, Грей, в картах не совсем такая, которая тебе знакома, а в том, что всякая собака и даже кошка пытается навязать тебе свою карточку, которая является кредитной карточкой, которую тебе впендюрят как скидку.
Говорят, ходите в нашем замечательном, не знаю, Home Depot, получать все с 10% скидки.
Ты ж радостно, да-да-да-да-да.
А это означает, что они тебе выдадут свою собственную кредитную карту.
Ходите где-то еще.
И в результате у народа, который за скидками любит гоняться, это не скидочные карты, это обычные кредитные карточки, визы, мастер-карты, в основном мастер-карты.
И они расползаются.
Так что проблема реальна.
Во-первых, у нас, разумеется, все эти карты лояльности тоже присутствуют.
Кроме того, есть... Некоторые действительно делают точно так же.
То есть они выдают тебе карту...
Которая совмещена с банковской картой.
Нет, она не совмещена с банком.
Банковская карта, я так понимаю, подбанствует с 3-битной картой.
Смотри, если ты подъявляешь эту карту, это и обычная карта, и вместе с тем это карта для получения скидки или накопления каких-то скидочных баллов.
Нет, у нас обычная карта, это не банковская карта.
У нас обычная карта, это кредитная карта.
Банковская карта, здесь это, в общем, экзотика.
Что ты подразумеваешь под банковской картой?
Я имею в виду платежную карту, выпущенную банком.
Что значит платежная?
Платежная это дебетовая карта.
Нет, нет, нет, подождите, банковская карта это все карты, это кредитная, это дебетная и так далее.
Я так употребил это слово.
Не важно совершенно сказать, как ею пользоваться и где там деньги.
Окей.
Я же не спорю с тобой.
Я просто пытаюсь объяснить, что источник накопления тех карт на морду населения, он вызван внешними факторами.
Он реально в Америке проблема.
Их много.
А когда их становится много, ими трудно, их в кошелек не вылазит.
Не говоря о том, что кредитный счет твой начинает как-то страдать, потому что наберешь долгов по всяким и медленно-медленно отдаешь.
Знаем плавали.
Давайте о следующем.
Мне кажется, вот эта проблема, это уже отдельная проблема, и тут надо иметь мозг, чтобы не заводить эту кучу карт и заводить только несколько.
Например, покупаешь все на Амазоне, вот возьми карту Амазона, они тебе дают за это скидку.
А карту каждого магазина, в котором ты был два раза...
То есть можно не брать.
Но мне кажется, что все равно в Штатах количество карт, то есть, например, ты берешь карту какую-нибудь там с очень выгодным кэшбэком Американ Экспресс, ну и плюс тебе, наверное, нужна виза, потому что все-таки Американ Экспресс принимают не везде.
У тебя получается минимум две кредитные и одна девятовая.
То есть у тебя минимум три карты, с которыми не всегда удобно таскаться, если ты там идешь в магазин.
Ты первый живой человек, которого я знаю, который про Американ Экспресс говорит вот в таком личном контексте.
У тебя что, реально есть Американ Экспресс?
Да.
Фотографии прислать?
Главное CVV-код не замазывать.
Не лень циферки.
Ну да, American Express, у них шикарный кэшбэк.
Окей, окей.
Ну вообще все, кого я знаю вокруг, которые пользуются American Express, этот MX, он только для рабочих покупок.
Это такая карта по умолчанию, которую тебе на работе выдают.
А почему для обычных покупок?
Потому что, во-первых, ее не везде принимают.
Это удивительно.
Прийти с картой, и ты не можешь ей где-то расплатиться, в отличие от мастер-карты и визы.
Во-вторых, они такие гнусные, совершенно гнусные люди.
Например, что ты имеешь в виду?
Я же с ними общался по роду службы на своей предыдущей работе, когда у меня была карта от работы.
С ними попробуй пропустить платеж.
С ними вообще не договориться.
Они же железобетонные, они вот такие, это машина.
Я согласна.
У меня была ситуация, но не с пропущенным платежом.
Там тоже была смешная ситуация.
На них невозможно повлиять.
Тут я согласна.
Но тут же вопрос, как обычно, трейд-оффа выбора.
Что тебе нужно от них?
И дают ли они то, что тебе нужно?
Просто мне кажется, что это факт.
Таких кэшбэков, как у них, ни у кого нет.
А по поводу заплатить можно мало где, я, кстати, не согласна.
За 4 года, что у меня эта карта есть, ситуация очень сильно изменилась.
Она улучшилась.
То есть, если вначале было больше мест, где нельзя заплатить, то сейчас практически не встречают их мест.
Даже на Хайт приезжаешь в какой-нибудь национальный парк.
Сейчас просто все терминальщики, которые делают, они делают с поддержкой всех карт.
Зачем нам терминальщики?
Ну да, не терминалы, это же нужно отношение с этими.
Идешь пиво на уголок покупать.
Вопроса нет, примут ли они твой мастер-карт.
А вот примут ли они твой.
И уйдешь как дурак без пива.
Мне кажется, в Калифорнии пиво от тебя вообще наличку потребует, потому что все от налогов скрываются.
Даже в прихмакерскую идешь, они тебе говорят, давай кэш.
То есть это уже другой разговор.
Тут не про каждого.
Да, вся эта идея, авторы на Текранче говорят, закрытие подобных стартапов, она систематична.
Они приводят несколько других, которые не так плохо кончили, как пластик.
Но тоже не дали продукт первичный свой, а либо были куплены другими компаниями,
пытаются до сих пор чего-то выпустить, либо продали технологию и закрыли все свое.
Вот этот их коин, да?
Коин же закрылся тоже.
Нет, коин был куплен Fitbit.
Да, он был куплен Fitbit, но коин как проект по карточке закрылся.
Они купили это для технологии, для того, чтобы свои носимые устройства...
И, видимо, как в этой же статье предполагается, что эта технология будет внедрена в гаджеты Fitbit.
Например, SmartWatch.
Окей, то есть это не тогда.
Закрылись.
Следующая наша тема о том, что Microsoft, ну тут так пессимистично сказано, убивает в андерлист свой.
К нам стучится бобук и его не пускает.
А, вот, его пустило.
Бог, мы все на первой теме топтались без тебя.
Про пластиковые карты.
Точнее, про полосы, которые закрываются.
Ну, его добили.
И теперь перешли к Майкрософту, к тому, к которому ты являешься, Евангелист, поэтому тебе ответ держать.
Он Евангелист, он директор.
Я хуже, я хуже, я директор.
Я как господин директор, особенно региональный, могу тебе сказать все, что ты захочешь.
Зачем Володька сбрил усы?
Я спрашиваю, зачем Володька сбрил усы?
Не знаю, мне кажется, что на это должен ответить сам Володька.
Он, кстати, перешел в Яндекс.РФ.
Это не тот, Володька.
Потому что речь идет о том, что... Я тоже знаю.
Речь идет о том, что Microsoft убил Wunderlist.
Я бы на самом деле сделал так же.
То есть я перестал пользоваться Wunderlist довольно давно, и если...
Когда ты ехал, тебя было слышно, а вот когда ты приехал, ты вообще просто неслушабельный.
Что-то у тебя там со связью в городе Ангелов.
Конкретно у него со связью.
Он ее чинит.
Он нажимает кнопку труба.
Ксюша, пока он не пришел.
Нет, я хочу Ксюшу спросить.
Потому что у нас про тебя все понятно.
Бездельники любят всякие тудулисты.
Базар униматый, большой специалист.
Кстати, у меня тудулист ведется вообще от руки в ежедневнике.
Бумажно.
Бывают и очепенцы среди бездельников.
Ксюша, а среди нормальных людей...
Ты пользуешься какими-нибудь... Стало ли лучше?
Ну, пока не менее стало, потому что мы тебя вообще не слышали долго.
Пока как-то слышно.
То есть мораль на самом деле простая.
Не надо пользоваться гостиничным Wi-Fi.
Лучше пользоваться общедоступным LTE.
Точно.
Сейчас тебя слышно, как будто бы ты едешь.
Я Ксюшу начал спрашивать, пользуется ли она туду-листами вообще для своей жизни личной и рабочей.
И она молчит.
Я предлагаю спросить Бобука, потому что он может исчезнуть.
И я про LTE согласна.
Он уже не исчезнет, он уже есть.
Я начала попыталась с нормальным интернетом, но оказалось, что LTE, да, все равно лучше, а с нормальным интернетом как-то тяжеловато.
Кто-то очень дышит.
Наверное, Бобук.
Это я, скорее всего.
Он не дышит, он расшаткивается.
Про Бобука мы знаем, что он пользует вот этот оргмод, или как эта штука называется, в любимой Макси, чтобы делать.
Я правильно назвал?
Он использует оргмод, использует AnyDo для простоты и оргмод для всего остального.
Окей.
Я по-рабоче-крестьянски пользуюсь правильной программой.
Единственная правильная программа для введения туду-листов, которая есть на сегодняшний день.
OmniFocus?
Я помню, ты пользовался когда-то, нет?
Когда-то, пока... Это давно было.
Ты так давно с нами сидишь, пока они не испортили его.
Я пользуюсь TaskPaper, и это наше все.
Ты вторым или третьим пользуешься?
Третьим.
Он прямо не хуже второго, то есть были определенные опасения, а даже местами лучше.
И при том, что стоит конских денег, как все эти тудушные программы почему-то принято оценивать, но он того стоит.
Для тех, кто не знает, Тастпейпер – это просто текстовый редактор.
То есть это не ту-ду-лист настоящий, это просто текстовый редактор, в котором внутри можно писать ту-ду-листы.
Чего вам мешает, извините, использовать plane-task в Sublime?
в таком случае.
Да лучше даже OrgMod.
В Sublime сделан как раз по plain task paper.
Он с него моделируется.
Но есть всякие удобства.
И, например, меня подкупает то, что в новом, не знаю, Бобок, насколько ты с новым плавал, можно, например, сохранить query, которыми ты часто пользуешься, как боковые закладочки, и не вводить их каждый раз.
И это прямо крутецкая функциональщина.
Так, я, значит, просто страшно.
Это просто единственная фича, которая вообще появилась со времен... Единственная разница между вторым и третьим.
Да, и он красненький теперь.
Оранжевый был черненький.
Да-да-да.
Ксюша, а чего ты хотела?
Да, я хотела бы сказать, что я пользуюсь очень страшным приложением, которое называется Reminders.
И я думаю, что вас это поражает.
Вот расскажите мне, зачем я должна с Reminders, который просто...
простые, как дрова, и все, что мне надо.
У меня там есть просто несколько листов про сегодняшнее на неделю, на месяц и так далее.
И этого мне, в принципе, вполне хватает.
Зачем мне нужен более сложный туду-лист?
Но если он тебе не нужен, то он тебе не нужен.
У меня, Ксюшенька, вот какой юзкейс.
И почему мне вот простые тудулисты и вот тот самый тудулист, о котором мы тоже говорим, Microsoft, который выпустил вместо вундерлиста, ну, то есть в сторону вот как раз ремайндер для всех, не подходит.
Во-первых, у меня к некоторым задачам недостаточно написать...
Подоить корову.
Необходимые детали.
Подоить корову из третьего отверстия, например.
Или проделать это.
В общем, какие-то комментарии необходимы к определенным задачам.
Эти комментарии не должны быть частью задачи, а должны быть частью мета-данных к этой задаче.
Это раз.
Вы знаете, чувствуется, что вы начали без меня, потому что Женя смело сказал подоить корову из третьего отверстия, не ожидая подвоха.
Женя, Женя, хотя чисто на всякий случай уточните, какое количество отверстий у коровы вообще?
Ну, по картинкам там их несколько должно быть, больше двух, мне кажется.
По картинкам.
Знаешь, с этой точки зрения бык тебе тоже тогда подходит.
Я сказал с третьего.
Его не дует.
Ну, подожди, в случае, если третий... Ну, короче, да, чувствуется, что вы начали без меня.
Это первое.
Значит, подадите корову с деталями.
Мне необходимо очень часто, почти всегда.
Во-вторых, по этим задачам, которые у меня в туду-листах накапливаются, они ведь накапливаются, они туда пошли не для того, чтобы их на завтра сделать.
А для того, чтобы их через месяц, например, сделать, и по плану как-то с ними разбираться, необходимо разные view делать на эти задачи.
Вот в этом, то, что называлось контекстами, было удобно когда-то делать в, как он назывался, в OmniFocus.
В OmniFocus.
Здесь все эти view можно к чертовой матери выбросить, заменить либо тагами, либо сохраненными кверями.
И ты можешь по одному клику, Катюша, получить подмножество своего ту-ду-листа, который не сгруппирован так, как они считают нужным, а так, как тебе надо под эту конкретную задачу, или под этот конкретный день, или под это конкретное настроение.
Это как-то напоминает такой таск-трекер, но не для рабочих задач, а для каких-то других задач, да?
Ну, потому что есть таги, есть у тебя там мейлстоун и проекты, получается.
Консекты – это тоже как проекты, наверное.
Несомненно.
Только это меньшего скопа такой таск-лист.
То есть это типа действительно и шутрекер, в котором, во-первых, ты не можешь писать комментариев, ты не можешь вести дела атомарные сами по себе, вот эти акции атомарные, которыми ты занимаешься.
А во-вторых, они гораздо более гранулярные.
Каждая задача просто как микрозадача.
В тикете таких может быть 10, например.
Если бы ты тикет писала, это была бы история, как ты с этим тикетом общалась.
А здесь конкретные, сделала какой-то баг у себя где-то.
И он не тянет на то, чтобы быть тикет, он в лучшем случае тянет на то, чтобы быть комментарий с обсуждением к этому тикету.
Но вот ему место, возможно, место вот в таком листе.
Особенно, когда речь идет не о рабочих.
А рабочих, ну для кого мне тикеты?
Для домашних, для кого мне тикеты писать?
Не, я понимаю, что это не для рабочих тем.
Это что-то между и шью-трекером, и обычным, я не знаю, ду-листом, как блокнот.
Ну, и бывают вещи, которые в issue tracker не засунешь.
Например, поговорить с начальником, напомнить ему, что там у него счет лежит последние 8 месяцев, и вот предыдущая задача, напомнить где-то рядом, и я 6 месяцев назад не напомнил, и он должен заплатить, а то у меня, значит, программист без денег сидит уже месяц.
Подожди.
Во-первых, то есть у меня есть листы по людям, моменты, которые я хочу обсуждать с разными людьми.
Это есть для людей, которые по работе, и для людей, которые не по работе.
И вместо вот такой тирады, которую ты сказал, можно просто, например, напомнить начальнику заплатить.
Или я просто бы туда написала счет 6 месяцев.
Ну, то есть несколько кейвордов, которые мне позволят понять, о чем мне надо тут говорить.
Ну, и то есть такие...
Пойнты у меня есть со многими людьми, с которыми я общаюсь.
То есть для этого не нужно что-то сложное.
Так оно и не сложно.
Если ты посмотришь, вот я не знаю, то, что Бобук упомянул, насколько сложно.
Какое ты слово сказал, Бобук?
Чем ты пользуешься?
Оркмод?
Не, оркмод я знаю, что это такое.
Энедуда.
Что такое энедуда?
Я не думаю, это очень простой веб-сервис и набор приложений, которые больше всего похожи действительно на Ксюшин.
Ремайндерс просто чуть-чуть более развесистый и чуть-чуть более другой и доступный через веб, что для меня очень важно.
Ну вот там есть приложение для айфона, андроида и типа десктоп, это да, это веб-версия.
Это обман, это просто веб, да.
Ну да, и они запускают сейчас какой-то ассистент, я вот сейчас зашел посмотреть,
Он запущен уже.
Ну, они просто его предлагают засайнапиться для раннего доступа.
А, ну, типа он у меня уже доступен, и это такая, типа, модная фишка сейчас среди всех, кто...
Это типа бот для каких-то простых повторяющихся задач, да?
Не совсем так, нет.
Он умеет, типа, когда ты повторяешь какую-то задачу, он умеет ее отгранулировать внутри так же, как предыдущая задача, и подсказывать тебе, что... Короче, он такой, типа, это примерно попытка сделать умного ассистента, а в результате ассистент сделан довольно глупый.
На самом деле, Ксюша, у меня для тебя есть ответ, в чем разница между таскпейпером, оргмодом и твоей системой с ремайндерами.
Это разница примерно как между программированием и тем, что называется литерат программинг.
Таскпейпер — это система написания связанного текста, в котором внутри есть туду-листы.
Интересно.
Просто я пробовала какие-то более разухабистые штуки, и в итоге у меня получалось, что вот это какое-то время на поддерживание вот этой штуки...
как-то получается, в итоге кажется тратой этого времени.
Что я вместо того, чтобы эти задачи структурировать, мне проще написать кейворды в определенном списке и потом пойти делать реальные задачи, вместо того, чтобы думать, как я все сейчас это структурирую, переложить.
У меня структура идеальная, теперь, когда надо делать задачи, я уже все силы на структурирование потратила.
Если у тебя этих тудушек 15 штук, я с тобой согласен.
Никакой.
Веди плоский лист, да чем угодно.
И если там есть какая-то штучка, чтобы виставить, типа как в твоем ремайндере, это уже хватит.
Но когда у тебя их сотня, например, или две сотни, то проблема структурирования, она не такая бессмысленная, как тебе кажется.
Подожди, ну вот эти две сотни, у меня просто получается, что если задача, например, уже не актуальна, то я ее либо, ну, либо она выполнена, либо я ее удаляю или там какой-то бэклог переношу, который я, скорее всего, никогда не посмотрю.
Мне с задачами кажется, что если у тебя в таком, как бы, immediate, вот прям в следующем списке 200 задач,
и ты все их собираешься сделать, мне кажется, что это просто неэффективно, потому что ты не можешь делать задачи завтра.
Да, но это не совсем, это не только про задачи.
Как правильно сказал Вовка, это связанный текст.
И текст, который можно, это типа как, не знаю, как HTML какой-нибудь, или какой-нибудь, не знаю, YAML, JSON, что-то такое с визуальной репрезентацией.
И вот мне пришла в голову какая-то гениальная мысль.
Это гениальная мысль, сделать проект, который станет следующим юникорном.
Она буквально в трех словах пришла, я ее занес в место, где идеи, потом приходят разные сопутствующие идеи, они туда все впадают.
Через месяц я, когда зайду сюда, если зайду, то, возможно, мне это что-то скажет.
Если не скажет, и я решил, что идея была не такая хорошая, ну, удалю.
Но таким образом их накапливается, накапливается.
Есть идеи трехлетней давности, которые мне до сих пор кажутся интересными, но времени до них добраться пока не было.
Это не только про задачи.
Ты просматриваешь какие-то вот эти идеи или просто их копишь, чтобы когда-нибудь я на них посмотрю?
Просматриваю иногда.
Ну, там тебе бы Грэй рассказал, что там у его иных из его секты.
Там есть целая система, как просматривать идеи раз в какое-то время.
Вот этот GTD, который называется.
И не забывать о том, что у тебя там накопилось, и как с ними обращаться, и как устраивать себе вот этот цикл.
Там у них как-то особо он называется.
Этот цикл.
Меня таскпейпер подкупает тем, что ничего вот это не инфорсится.
Делай что твоей души угодно.
Хочешь из него сделать а-ля Ксюша ремайндер?
Никто тебе не мешает.
Хочешь сделать а-ля Бобу оргмод?
Ну вот он уже есть.
Хочешь сделать что-то навороченное?
Сохрани себе кучу квери и будет тебе прелестно.
Ну, там немножко наоборот.
OrgMod — это скорее суперсет того, что имеет TaskTaper.
То есть буквально есть режим, который позволяет внутрь OrgMod загрузить TaskTaper-ные файлы.
Но по факту, конечно, эта идея ровно такая.
Ты берешь, пишешь, по сути, постепенно развиваешь некоторым образом связанный текст.
То есть глупо считать, что это просто тудушница.
TaskTaper — это система, которая позволяет тебе...
Строить бесконечного вида древовидные схемы вокруг твоих задач.
Причем не обязательно задач, кстати.
Это могут быть не только задачи, а просто любая информация, которую ты решишь положить за себя.
Да.
И попытки, кстати, автора сделать вот нечто такое, которое не завязано на задачи.
Помнишь, у этого чувака есть другой продукт?
Что-то Fold?
Да, на F. Вот как раз, который по умолчанию должен для любой информации не структурированной его туда засовывать.
По-моему, он не очень взлетел.
И таскпейпер же был убит после версии 2, я напомню.
Было там гордо сказано, что теперь все вот в этом фолде будет делаться.
Не пошло народу, и мне в том числе надо таскпейпер.
Мне таскпейпер хорош.
Мне не надо ничего больше.
Ну, непонятно, на самом деле, почему это произошло.
Я думаю, что просто не зашла идея просто древовидного текстового редактора.
При этом, конечно же, аутлайнеров вообще существует довольно много, и есть Omni... Как он называется?
OmniFocus.
Да, просто OmniFocus чуть-чуть больше, чем просто аутлайнеры.
Таких аутлайнеров довольно много, и некоторые из них относительно успешны.
Относительно.
OmniFocus тоже неплохой, но просто он сильно заточенный под GTD.
И сильно заточен под идею контекстов, и привязывается к идее разделения проектов и контекстов, и все это.
С этим можно, конечно, жить.
Но если вы не являетесь фанатом вот этой идеи, то, возможно, вам стоит попробовать нечто другое.
Возвращаясь к тому, почему интересно иногда переслушивать или послушать RadioT, особенно если ты в нем не участвуешь.
Потому что, ну, как бы это сказать, начиная с новости, которую типа кто-то озвучил, через 15 минут ты обнаруживаешь, что чуваки обсуждают погоду на Марсе.
И что интересно, еще через 15 минут они возвращаются обратно к новости.
Не факт, что ее потом обсудят.
Но, тем не менее.
Я, похоже, из вас единственный, кто на это туду посмотрел.
На видео этого туду посмотрел.
Ты тоже смотрел?
Неправда.
Я его даже подставил.
Ого, тогда у тебя есть больше, что сказать.
Мне показалось, что это как Ксюша хочет, плюс ум как бабок любит.
Не, ума там нет.
Нифига там ума нет.
Там есть просто хорошо склонированный ремайндер и выдернутые некоторые идеи из мудролиста.
Выдернутые.
При этом...
Обратите внимание, в новостях почти везде пишут, что Wunderlist закрывают.
На самом деле там не так.
Они объявили, что они его не будут больше развивать, а будут развивать вот это новое приложение, которое называется ToDo.
Напомню, Wunderlist в конце 2015 года Microsoft купила.
Но погодите, у этой балалайки, я так понимаю, главная фича, которая отличает ее от других простых тудулистов, именно ум.
То есть они говорят, если ты задачу себе добавил, вот к какому-то уму, которых 200 штук,
и не выполнил Козлина сегодня все 200, то завтра, когда ты войдешь, они тебе покажут, как следующие задачи, как ты интеллектуальный, те, которые действительно должны быть следующими.
Которые они поняли за тебя, что тебе надо на самом деле сделать.
И про это много не рассказывается.
Как именно, что именно они выбирают, по каким, собственно, методам.
Но вот на это они напирают.
У нас ум есть.
Слушай, там ум работает в ситуации, когда ты пишешь «купить молока».
Понимаешь?
А когда ты пишешь свои внутренние задачки, как у меня, ну я попробовал.
Нет, это нереально, никакого ума там нет.
А как они про молоко узнают, что тебе завтра еще нужно молоко?
Очевидно, что если ты его не вычеркнул, то ты его не купил.
Может, там, я не знаю, у тебя сосед купил.
Может, раз в неделю добавляешь, а не понимаешь, а вторник наступил, сгоняю-ка я Ксюшу за молочком до ближайшей коровы.
Короче, наверное, какой-то интеллект там есть, но, повторюсь, интеллект работает в ситуациях воспроизводимых задач.
Прямо сейчас об этом говорить, мягко говоря, рано, потому что я им попользовался два дня.
По-честному, если два дня попользовался и перестал.
А ты на виндовом телефоне им пользовался?
Или на андроиде?
На андроиде.
Достопного приложения нет.
Подожди, iOS-овское приложение уже есть.
Остеновского нет, макового нет пока.
Я и говорю, достопного приложения нет.
Достопного приложения нет.
Есть только мобильное.
Больше того скажу.
Версия, которая iOS, насколько я знаю, работает только на телефонах.
То есть она не адаптирована.
Ну, и они говорят, что для Android планшетов тоже нет.
То есть они сейчас только для телефона.
Ну, соответственно, и спектр его использования ровно такой.
То есть предполагается, что ты его будешь использовать для личных дел.
Я не знаю, как у вас, а у меня 90% всего, что я добавляю в свой таск-пейпер, происходит при помощи Альфреда на компьютере, при помощи там Ти, и пишу, что хочу добавить.
И вот оно добавляется в инбокс, и все.
А жить без программы для Мака я бы не смог.
Не-не, Жень, еще раз, это для домохозяек.
Мне кажется, что неудобно же все на телефоне делать.
Даже потом эти задачки посмотреть, посортировать...
Я тоже в основном все делаю на десктопе.
То есть мне кажется, что очень странно для туду-листа использовать.
Вот, например, то, что они говорят в этом.
Например, забукать флайты до Сиэтла.
Но ты скорее флайты тоже будешь букать, наверное, на десктопе.
Не знаю.
Мне кажется, странно жить без газископного приложения.
Я спокойно букаю все, что угодно с телефона, но повторюсь еще раз.
Обычно мобильные тудушники делаются для того, чтобы пойти в магазин и не забыть, что надо купить.
То есть по умолчанию используются в тех местах, где можно хоть как-то что-то мобильно сделать.
И только мобильно.
Слушайте, а я тут на Microsoft наехать хочу.
А вы знаете, что вот этот их продукт, который называется Office 365, который позволяет купить персональную лицензию на семью, они не дружат с многодетными семьями.
Вот конкретно не должен.
Ну, там пять компьютеров.
Всего.
То есть у тебя может быть одна жена и трое детей.
У моего начальника пятеро детей.
И он пристал ко мне и говорит, дети типа подрастают, вот этому младшенькому понадобился в детском садике вор, добавь мне.
Я же думал, сейчас пойду ему еще одну семью куплю.
Нифига, нельзя.
Вот у тебя не может быть сразу больше, чем одна семья.
Они и многодетных не любят, и многоженцев не любят.
Я уверен, что ты можешь обратиться в техслужбу поддержки и сказать, что ты мусульманин, у тебя три жены и 11 детей, и ты требуешь уважения к своим правам.
Я думаю, что ты просто... Я думаю, что ты просто можешь написать, что пятеро детей, и они так просто уважат.
Мне кажется, что это Extendable.
Я думаю, они там до 10 сразу... Как-то вот, если читай язык, я же читал внимательно.
Я зашел с его аккаунтом и почитал все, что написано.
Там совершенно безапелляционно сказано.
Все.
5, это все.
Вторую лицензию такую нельзя.
Хочешь больше, иди в бизнес-аккаунты, там, где цены совершенно конские.
Ладно.
Понятно, про ToDo...
Будет еще один труд от Майкрософта.
Может, когда-нибудь сделают версию для Мака.
Скорее всего, сделают.
У нас есть целый ряд тем... Подожди, а у Майкрософта, у Apple разве не так же?
По-моему, Family Account Up to 5.
Не знаю.
Во всяком случае, в iTunes уже давно не 5 устройств можно подключать.
Не-не, там-то да, а просто в семейной подписке, например, на Apple Music, кажется, тоже указано, что это для пяти человек.
Я могу ошибаться, но что-то я такое тоже припоминаю.
Мне кажется, да, было что-то такое.
Мне кажется, когда Mac OS была платная, там тоже было, что ты можешь покупать.
Там же по-другому.
Там не так сделано.
Там одновременных пять.
Здесь же всего пять.
Но если у тебя восемь детей, то одновременно, наверное, будут пять музыку слушать.
Это нормально.
А тут даже активировать не можешь эти Excel на шестом компьютере ребенка.
Без всякой связи пользуются там первые четыре или нет.
Мне кажется, ты должен писать в саппорт и узнать, рассказать нам.
Разрешили они на пятого ребенка или четвертого ребенка
офис или нет?
Весь мир перешел на Либерти офис, пишет нам Матчур Леди.
Да ты сильно сомневаешься.
Либре офис.
Написано Либерти.
Я читаю Либерти.
Во-первых, конечно, LibreOffice.
Во-вторых, нет, мир никуда не перешел.
А в-третьих, я бы на месте саппорта... Кстати, интересно, представляешь, пишет чувак, пожалуйста, сделайте так, чтобы можно было добавить четвертого ребенка.
Это же сценарий для фильма «Ужас».
После этого они говорят, все хорошо, мы добавили.
Ложитесь, выезжаем.
Да-да, и в это время у него умирает жена.
Все, красота.
Проблема Айшина.
У них специальный решитель проблем на эти случаи есть, точно.
Конечно, мистер Вульф.
У нас есть несколько тем про Фейсбук, которые странное всякое показал и рассказал.
Мы можем их обсуждать в ксюшном присутствии?
Я могу отойти.
Я собиралась отойти.
Так ты все время обсудишь.
Не надо.
Я тут всегда.
Если ты совсем против, мы можем что-нибудь другое обсудить.
Мне интересно было послушать, почему нет.
Интересно, что эти чуваки несут про наши внутренние заморочки.
Ну, самое интересное, это интерфейс в мозг.
Давно не хватало, и вот теперь будет.
Как, Вовок, мы с тобой жили без интерфейса в мозг?
С трудом.
Ой, кстати, слушай, я вчера видел Кьюбана, который выступал на Фоксе.
Случайно включил, не случайно, специально включил, вдруг случайно появился Кьюбан.
Он нам, не знаю, насколько нам с тобой, но нам с Ксюшей предсказывает совершенно черное будущее.
Кьюбан... У вас одни сплошные негры кругом будут?
Не, вообще хуже.
Он сильно повернут о том, что роботизация, автоматизация и всякие глубокие обучения уже в нашу жизнь зашли настолько глубоко, что мы пока этого еще не поняли.
И наша работа, вообще программисты станут через 10 лет не нужны вообще никому.
Скорее всего, какой-нибудь история искусств будет более актуальна для изучения, чем изучение программирования.
Каким образом история искусств, если... Ну, то есть зачем знать историю искусств, если скоро можно будет что-то вживить в себя в мозг, и вся история будет доступна на раз.
Ну, и пафос был не в том, что история искусств станет профессией, за которую деньги платят, а в том, что программирование станет настолько ничтожным, что даже история искусств станет круче.
Так а почему... А кто будет программировать то, что само себя программирует?
Оно само себя будет программировать.
Но все остальные тогда точно будут не нужны, если программисты уже не нужны.
Ну, будут какие-нибудь техники, которые обслуживают, собственно, интеллекты.
Будут какие-то чуваки, которые меняют вот эти шарниры в роботах.
Будут какие-то чуваки, которые смазывают самоездящие тележки.
А программистов тут нет.
Нет в этом завтра никакого места.
Почему они сами смазывать не могут, если они могут программировать?
Я вам больше того скажу, они не будут ничего смазывать.
Будут, наоборот, делать так, как больнее.
С практической точки зрения, очевидно, всех ждет апокалипсис.
Роботы придут, надо ждать появления Скайнета.
Просто да, если роботы могут сами себя программировать, то почему они не могут делать все остальное?
Зачем нужны будут техники или еще кто-то?
Потому что мы социально ответственные, Ксюша.
Поэтому мы оставим место, чтобы им можно было масло заливать.
Чтобы хоть кого-то на эту работу задействовать.
Очевидно, что мы довольно быстро построим роботов, которые строят сами себя.
И в результате естественной эволюции эта дырка у них зарастет с ненадобностью.
Куда нас разливать?
Возможно.
А Фейсбук пошел с другой стороны.
Они хотят нас приблизить к этому великому завтра, но со стороны интеграции.
А именно мозгокомпьютеринтерфейс.
Вот он уже стоит.
Вот он уже близко.
И они утверждают, что они над этим работают.
Я знаю как минимум четыре команды по отдельности, которые прямо сейчас пытаются что-то в этой области делать.
Всех останавливает только одно.
Есть два способа.
Либо это слово «пенетрация» я не использую.
Либо это джек, который вставляется прямо в мозг, напрямую к контактам.
Либо попытка все это снять по принципу ЭЭГ.
В смысле энцефалограмма.
Второй способ пока не работает.
В смысле все попытки
Ну, хотя бы базово попытаться прочитать какие-то сигналы из мозга с помощью ARD пока не очень работают.
Можно понять, какая область мозга светится, в смысле работает сейчас.
Можно понять, какой спектр эмоций примерно, приблизительно ты сейчас используешь.
Ну, например, придумать способ чисто с помощью мозга сигналить типа «машина, поворачивай направо» пока не удается.
Они хотят, чтобы ты мог мозгом печатать текст.
Представляешь, как это бредово звучит.
Тебе внедряют электроды в мозг, чтобы ты мог печатать текст.
Ну, слово, как известно, буквы, как известно, это основа для любого общения.
И с этой точки зрения, ну, нормально, ладно.
По сути, то, что сейчас работает, как голосовые интерфейсы, оно ведь тоже печатает в текст.
Конечно.
Это попытка прикрутить к старым технологиям новые способы ввода.
Если уж вы копаетесь в мозгу, ну, сделайте что-то более крутое.
Зачем мне словами объяснять этому роботу купить молока?
Я только подумаю о молоке, и оно должно уже купиться.
для ставиться тебе в холодильник.
А лучше даже минуя.
Ты только подумаешь о молоке, а молоко уже у тебя в желудке.
Конечно.
И это было бы нормальное эволюционное развитие.
А тут какая-то попытка скрестить старый мир с новым миром.
Сделать вот этот автомобиль, который... Я где-то читал сборник впечатлений с какой-то конференции про то, что, вообще говоря, в унитазах будет встроен постоянный анализатор,
И, видимо, напашется обратная связь.
То есть, если там как-то анализатор что-то сказал, то молоко тебе не дадут заказать ни в каком случае.
Ну, типа, зачем, если ты с лактозой не дружишь?
Правильно, и нечего.
По-моему, какой-то страшный мир вы рисуете.
То есть я подумала о молоке, и оно у меня уже в животе, но при этом, не знаю, мои домашние приборы могут отказать мне в этом молоке.
Слушайте, только я сейчас подумал про эту старую фразу.
К чему этот длинный бессмысленный процесс, сказал мужик и вылил пиво в унитаз.
Ну, это традиционная шутка, мы все ее знаем.
Но, конечно же, идея с помощью унитаза
Огромное количество людей ничего просто не примет.
Если кто-то не знает.
На самом деле, конечно, если вернуться обратно к мозгам, то, повторюсь еще раз, способ получать сигналы из мозга через внедрение в него контактов, мне кажется, тупиковый.
Большая часть людей к этому сейчас не готовы.
Не то, что не готовы, а активно отказываются от этого.
А значит, нужно снимать сигналы каким-то образом с помощью его.
Неинвазивным, снаружи.
А почему способ, который неинвазивный, он просто слабее?
То есть чем отличает инвазивный от неинвазивного сейчас?
Представь себе, у тебя есть компьютер, десктоп классический, виндовый.
Там куча проводочков.
Подсоединяешь к этим проводочкам внутри,
ты можешь получать почти всю информацию, проходящую через разные шины.
А теперь представь себе, что у тебя есть задача снаружи с помощью измерения электромагнитного поля, не внедряясь внутрь десктопа, а снаружи по индукции, по токам определить, какая информация там сейчас проходит.
Я идею-то понимаю.
Я просто имею в виду, что можно было, наверное, какие-то моменты уже изучить.
То есть ты считаешь, что это прямо на таком уровне?
Нет, там правда сейчас примерно так.
Есть способы изучать, какие куски мозга, какие частоты излучают, условно говоря.
Глубже этого человечество пока не сильно продвинулось.
Можно определить, вот сейчас идет когнитивная деятельность, или вот сейчас идет инициативная деятельность, и все.
Из многообещающих новинок, которые они пообещали, многообещающих, которые пообещали, вот кроме вот этого дикого 100 буквок в секунду мы будем набирать, или 100 буквок в минуту при помощи мозга, еще для наших слушателей есть прям большой подарок.
Они подкаст наш смогут слушать без всяких наушников, динамиков, а просто прикладывая специальные контакты к коже.
А зачем прикладывать-то?
Что, Wi-Fi отменили, что ли?
Ну, как?
Оно должно через кожу, понимаешь?
Через кожу должно идти.
Зачем?
Чтобы через ухи не шло.
А точно через кожу?
Пускай оно через кость идет, ради бога, какая разница-то?
Да.
Вы знаете меня?
Я читаю новости.
Новость называется skin hearing.
Skin – это кожа.
То есть явно про кожу речь идет.
Ну, конечно, нет.
В смысле, это понятно, что речь идет о том, что ты будешь слышать с помощью... Что не предлагается.
Мне все время кажется, что это перебор.
Не, ну если мы для первого пункта все равно внедряем в мозг электроды, то, конечно, этот довод уже будет неважен.
Но если не внедряем, неинвазивно, как вы любите говорить, Ксюша, то что?
Прицепил электроды к коже, к щиколоткам и слушай через ноги мозг.
Это называется не внедряем в их понимании, да?
Криш, тебе не кажется, что это все сильно напоминает вот эту вот балалайку из анклавов?
Ну, конечно.
Так и есть.
Вообще много всего в современной фантастике было предсказано задолго до того, как это появилось у людей в ресерческих лабораториях.
Ну, короче, пока все эти мозговые интерфейсы в очень наивном и примитивном состоянии.
Я тоже очень надеюсь, что они в ближайшее время появятся.
Я инвестировал немножечко денег в одну из компаний, которые этим занимаются.
И, как мне кажется, занимает сейчас успешнее всех.
Будет здорово, если у Фейсбука тоже что-то получится.
Тесла, я напомню, в смысле, часть Теслы была отделена для того, чтобы работать с нейроинтерфейсами.
Как она у нас, какая-то новая компания называется?
Тоже нейрон, нейролинк, не помню.
Ну вот.
А вот когда NEO программировали, его же инвазивно, да?
Его в дырку в голове засовывали.
Да, там штейк, когда прям...
Прям втыкали и хобана у тебя.
Пока я не имею на этом уровне восприятия.
И ты знаешь кунг-фу.
Может оно того стоит.
Удобно, да?
Не знаю.
Кстати, все вспоминают про кунг-фу.
Никто не вспоминает про то, как Тринити научилась вертолет водить?
Мне кажется, умение водить вертолетом довольно примитивное.
Все мы в игрушки играли.
Конечно.
А в Mortal Kombat никто не играл, да?
Нет, слушайте, разница очень большая.
У меня, правда, есть странный знакомый, который много лет летал на симуляторах разного уровня.
360 градусов камера.
Очередная их штука.
По-моему, это как раз реальная вещь.
В отличие от мозговых интерфейсов.
И выглядит очень футуристично.
И просто, Ксюша, ваши молодцы.
Такую красоту наделали.
Фантастически выглядящую.
И я понимаю, зачем ее можно использовать.
В смысле, она 360.
Два таких не поставить и вместе не заставить работать.
Ну да, я к тому, что было бы прикольно, если бы оно было еще и 3D.
А так оно сейчас снимает просто 360.
Ну, само по себе это клево, но очевидно, что нужно ждать следующего поколения, потому что просто 360 уже есть.
Делали ребята из Samsung 360, Ricoh делали в автоаппаратах 360.
Кто-то еще Nikon анонсировал на прошлом.
На самом деле таких компаний довольно много, которые делают 360 камеры.
Фейсбуковская тоже хороша, очевидно, и, скорее всего, будет гораздо более эффективно работать с фейсбуком.
Но, конечно, мы все ждем 360 в стерео.
У этой бывают 24 камеры.
В полном варианте 6 камеров.
В варианте младшего друга и младшего брата.
И они собираются это дело лицензировать и отдавать тому, кто хочет их, видимо, производить.
Кому они это лицензируют?
Ну, кому-то, кто будет их производить, очевидно.
Одна из компаний, которая сейчас занимается самым интересным проектом в этой области с круговым видео,
Это Litro.
Помнишь ребят, которые делали вот эту Lightfield камеру?
Да, крутая была камера.
Они выпустили два поколения этих самых камер, а потом заявили, что все, мы уходим в профессиональный рынок окончательно.
И часть этого профессионального рынка, это типа они выпускают две камеры.
Одна... Ой, я уже сейчас не очень помню цены, но порядок примерно такой.
Одна стоит 30 тысяч долларов, и она воспроизводит по качеству обычную киношную камеру сейчас.
А вторая, как киношная камера, 360.
Со всеми плюсами Lightfield, в смысле с тем, что ты можешь фокусироваться на любой точке того, что уже отснял.
Правильно так сказать.
Окей.
Давайте к немножко более гиковским, хотя все еще скандальным темам пойдем.
Нас тут попрекают и совершенно спроверили.
Стой, стой.
А как так получилось-то?
Все сказали про две мелкие фишки Фейсбука, и не сказали, что у Фейсбука прошла конференция, которая называется F8.
Это Ксюша же молчит.
Мне очень нравится, что конференцию, очевидно, назвали без учета менталитета людей, которые работают с компьютерами слишком давно.
Потому что при слове F8, я не знаю, как у вас, у меня в голове всплывает Northern Commander, а там была на F8 кнопка Delete.
А в Midnight Commander и сегодня там Delete.
Такая же история, да.
Короче, F8 всегда у меня вызывает такую улыбку, я смотрю и думаю, ага, что-то удалять собрались.
Подожди, а другие старперы могут подумать, что это шаг.
Потому что F8 в Борлэнде это был дебаггинг шаг, не заходя вовнутрь деталей.
все-таки в Борленде.
Понимаешь?
Да нет, даже до Борленда, в Турбо поставили.
В Турбо компания.
В Турбо было.
И до сих пор, по-моему, это по умолчанию, у меня, во всяком случае, так стоит, стояло, пока я не потерял все свои функциональные клавиши на ID.
Ну, сейчас видишь, типа, это уже не очень актуально на твоем маке, но тем не менее.
На конференции было вообще довольно много всего, как ни странно, по большей части связано с VR,
Конференция крутая.
Самая не крутая в ней часть.
Знаете, это удивительное такое ощущение.
Я вообще редко придираюсь к людям, которые находятся на сцене.
Но кажется, что Скирбергу надо нанять личного тренера.
Просто какой-то провальный чувак с точки зрения выступления на сцене.
Прям не нравится.
При этом было огромное количество штук связанных с VR, и вообще, судя по всему, Facebook видит в VR большое будущее, и это прикольно.
Потому что мне так как раз кажется, что у VR главное применение два.
Кроме профессионального, который можно в сторону, есть VR для игр и VR для соцсетей.
А для порно?
Ты знаешь, тут сложно.
Мне кажется, что порно постепенно перейдет в режим соцсетей.
Ты просто не видишь, что сейчас делает Хамстерс с Порнхабом.
И они, как мне кажется, активно двигаются в соцсеть для совместного просмотра порнографии.
Какая странная идея.
Ты, кстати, одна из лучших шуток на прошедшем 1 апреля была как раз у Порнхаба.
Ненавидел ты, нет?
Нет.
Обзорил.
Там после того, как ты начинал просматривать какой-нибудь ролик, появился такой сплэш прекрасный сбоку от ролика, в котором было написано «С сегодняшнего дня мы сделали так, что все, что ты просматриваешь, теперь будет автоматически шариться в твоем Фейсбуке.
И вот мы уже пошарили твою первую запись.
Поздравляем тебя.
Здесь ты можешь оставить комментарий».
По-моему, отличная штука была.
Хорошо.
Да.
Короче, у Фейсбука большой акцент на VR, но я сейчас хотел бы немножко гикерскую историю задвинуть.
Очень нравится, как ребята взялись за React.
React что-нибудь, оно прямо большое направление.
Причем не развиваемая, как ни странно, не только Facebook.
Вот как только они задали тебе себе эту идеологическую платформу React классического для JS, который был, пошли плясать во все стороны.
И тебе, значит, React Native для мобильных и разных десктопных платформ.
И тебе там, типа, всякие странные дополнительные принтинги для React или всего подряд.
Вот сейчас вместе с запуском новой VR-платформы своей они одновременно еще выпустили React.
Как называется React?
Чего?
VR, да.
Ксюш, не меня, пожалуйста.
React VR называется?
Она молчит.
Ей нельзя говорить, как называется.
Ну, короче, React VR называется.
Я прошу прощения, с телефона я не могу даже отдельно в экран посмотреть.
Это как раз набор биндингов в реактовом стиле, который позволяет внутри браузера строить VR-доложение.
И это прямо прикольно.
очень прикольную, как люди строят целостную экосистему вокруг реакт-идеологии.
Реакт вообще чисто фреймворка назвать сложно, скорее такая идеологическая форма.
Бобук, я тебе отвечу на вопрос, почему все забили болт на все эти новости от Фейсбука.
Потому что на этой неделе была новость, которая потрясла сообщество около Гиковской, вот ту самую, которую про реакты могло бы тут пообсуждать с тобой теоретически.
Другая новость затмила все это.
А именно под лозунгом «Они нас кинули, все пропало, конец мира наступает, апокалипсис не завтра, а уже сегодня».
И вызвал вот этот апокалипсис один-единственный пиар-реквест на Гитхабе.
При этом пиар-реквест оказался настолько резонансным, что он приложил гитхаб на какое-то время.
Он стал недоступным или тяжело доступным из-за того, что все люди ходили на этот пиар-реквест смотреть.
А после того, как его залинкали с хакер-ньюс, вообще гитхаб прилег, и невозможно было даже пиар-реквест починить.
Вот стоит на секунду отвлечься от большого интернета, как там начинается интересное.
Так что было-то?
Ксюша, ты-то в курсе, что было?
Нет, я тоже пропустила.
Расскажи.
Докер сказал, что в пиар-реквесте было буквально сказано, докер все, мы делаем обе проекты.
А докер все.
И теперь докер совсем не то, что вы знали.
Теперь не то, что вы думали.
Я сам пиар-реквест не читал, я читал на его реакции и объяснение этого Соломона, который пытался на Хакер Ньюс объяснить, почему вы все ничего не понимаете.
Довольно агрессивный, кстати, чувак.
Вот его способ общения не то, что хамский, но порой на грани хамства.
Но он вроде бы объяснил все, все, что было.
Тем не менее, такое землетрясение, локальное землетрясение в нашей экосистеме произошло.
И если вы сейчас попробуете на GitHub, если вы пойдете на GitHub и попытаетесь найти проект Docker, то вы удивитесь, что проект Docker вас переносит на Mobi.
Собственно, что они сделали?
Они говорят, чуваки говорят, есть проблема.
А я. Проблема в том, что Docker это наша торговая марка.
И продукт, который мы делаем, называется Docker C, который бесплатный, и Docker E, который платный.
Однако возникает целый ряд путаниц с технологическими продуктами.
А именно наш репозиторий, который Docker назывался на гитхабе, на самом деле к продукту Docker отношение к компании Docker мало имеет.
а является как бы инфраструктурным таким проектом, который мы поэтому решили сделать, вынести в отдельный.
И вся разработка, которая велась в рамках докер-докер, теперь будет вестись в рамках моби-моби.
А из него будут создаваться, собственно, конечные продукты.
Один из этих конечных продуктов будет тот докер, который мы все знаем и любим.
Второй продукт будет тот докер, который мы не знаем и, возможно, тоже полюбили бы, если бы у нас были деньги для интерпрайзов.
И, кроме того, из этой моби-моби можно будет создавать всяких других монстров и называть их как угодно, только не докер.
Вот если ты хочешь что-то собрать свое на том, что раньше была докеровская инфраструктура, ты можешь из этого моби-моби собрать себе из кусочков и назвать там, не знаю, бодокер.
Хотя, наверное, тоже не пойдет.
Нет-нет, андокер, конечно.
Конечно, андокер.
Андокер, да.
И будет твой проект.
Андокер.
Количество срача, которое вокруг этого развернулось, оно не поддается описанию в нашем подкасте, где мы используем исключительно приличную лексику.
Народ там просто весь вскипел, выкипел и наехал конкретно.
Самый первый комментарий был то, что, мол, чуваки из докера, ну, самый популярный, если вы хотите делать продукт, который...
считается пристойным в нашей опенсорсовской тусовке, так делать нельзя.
Добавлять такой конфьюжн на ровном месте и ожидать, что пользователи ваши будут вас все еще считать стабильным и серьезным продуктом, это невозможно.
Ну, типа, вон из профессии после такого.
Слушай, это не связано с опенсорсом вообще.
Это классическая история, которую вот сейчас как-то будет слово даже, но это не в унизительном смысле.
Даже Грей такую историю прекрасно знает.
Это история под названием New Colour.
Ты же помнишь классический фейл?
Вот как бы это же оно.
Взять хороший продукт, торжественно его как бы переименовать, но как бы не переименовать и ожидать, что народ не взбунтуется.
Напомню, когда Coca-Cola решила переименовать кулы с новым продуктом, не U-Cola, народ вышел реально на улицу за демонстрацией и говорит,
Ну, короче, это один из самых громких провалов.
Самое прикольное, они 40 дней, по-моему, продержались, да, Гаиш?
Что-то вроде этого.
Ой, я не помню.
По-моему, чуть больше месяца, но, по-моему, не 40.
40 дней было бы совсем смешно.
Ну, да.
Ну, по факту... Задвинули это нафиг, да.
Да, это самый громкий маркетинг, он за всю историю человечества.
И главное, очень больно сказавшийся... Нет, нет, извини, Ford и цель это в этом отношении был гораздо лучше.
Ну, нет, совсем-то дебилизм я уже не рассматриваю.
Я про такие случаи, когда хотели как лучше, а вышло как всегда.
Нам в чате тоже продолжают наваливать, так сказать, бреды вот в эту тему.
И Денис пишет, что Mobi использует Mirage OS аккаунт все еще нестабильно.
Это вообще, видимо, он какое-то другое Mobi нашел.
Mobi – это тот проект, который до этого был докер.
он ничего такого особого не использует.
Вот это переименование докер-докер-репозитория, которое является набором всех компонентов, которые там в докере есть.
И автор, собственно, главный их
Моби тоже добавил всякого конфьюза.
Его там спросили, а это как, если сравнить с известными.
Допустим, это как Red Hat Fedora?
Он говорит, да, точно.
Моби – это как Fedora, а докер – это как Red Hat.
Хотя потом оказалось, что это вовсе не так.
На самом деле, Моби – это всего лишь из него.
Ты как пользователь, дорогой слушатель наш, ты из него ничего не собираешь.
Если ты какой-то системный интегратор, если ты придумаешь свой продукт, который надо какой-нибудь контейнер-дебиблиотеку впиндюрить, вот тебе в мобе.
А если ты пользователь докера, то тебе надо докер-си загружать, обычный, который, видимо, так и будет дальше называться, и никаких похожих изменений для народа-населения не произойдет.
Ну, чувак просто не знает.
Когда говоришь про то, что это Редхед или Федора, на самом деле можно говорить, это Роухайд.
Это рухай, типа исходный репозиторий, из которого собирается и Fedora, и Red Hat, и все подряд.
Такой типа исходный репозиторий.
Вот тут такая же совершенно история.
Есть исходный репозиторий, в котором лежит все, а из него уже собираются готовые продукты.
Да.
И, в общем, если бы эта новость не бомбанула так сильно народное население без всякого объяснения, то есть они сначала сделали пиар-реквест, который 500 человек увидели и разнесли на весь мир, и устроили падение гитхаба, а только потом выкатили моби-проект в виде сайта с объяснениями, там все нормально объяснено, вот примерно как я объяснил.
Особо бояться пока нечего.
Ничего такого не случилось.
Ничего ни по проемам не произошло.
Не надо вам все ваши докеры выбрасывать и переходить на...
На RKT какой-нибудь.
Нет, еще рано.
Но впечатление апокалипсиса было довольно долгое время.
Еще из того, что они показали, и мне показалось страннейшим продуктом, необходимо какое-нибудь объяснение футуролога типа Бобака, что это было.
Они анонсировали LinuxKit.
LinuxKit?
Нет, нет.
Они говорят, у нас есть проблема.
Нам надо запускать Linux под систему на системах, которые не являются Linux-совместимыми.
Ну, смотри Windows и OS X. Сегодня эта Linux под систему выглядит, ну, как мы все знаем, как типа какая-то виртуальная машина, которая пытается там в кишочках скрываться и прозрачно ты можешь в ней докер запускать.
До той или иной степени прозрачно.
Они говорят, мы тут сделали проект, который является специальным ядром Линекса, который вы сможете запустить на вашей платформе, специально оптимизированный, исключительно подрезанным под наши нужды.
И все, что необходимо для обвязки всего этого, всякие POSIX и всякое прочее, все вызовы, которые докеры используют, вот такую подсистему вы сможете подставить на любую вашу платформу.
Собрать под любую вашу платформу и там запустить.
Называется LinuxKit.
Но звучит довольно бредово с точки зрения поддержки.
Но если они хотят такую штуку поддерживать, почему бы нет?
Для этого даже есть репозиторий, в котором все рассказывается, как его собирать и как это все делать.
И куда это... Он немножко... Согласитесь, коллеги, звучит как-то странно.
Как они в общем виде решат проблему Linux под системой для разных операционных систем?
Ну, в смысле?
Ну, они просто там, типа, куча ивдефов собирают такую систему, которая на каждой системе представляет один и тот же набор из ДК, один и тот же набор API.
При этом речь не идет только о операционных системах, как платформах, ну, типа, под что ты собираешь, а и облачные платформы.
Например, ты можешь этот длинный скид собрать под какой-нибудь Google Cloud или под Amazon Cloud.
Что это означает, я в упор не понимаю.
Ты соберешь что именно под Amazon Cloud?
Мы же не знаем.
Что мы сейчас фантазировать будем?
Повторюсь, мне кажется, что эта идея тупая с точки зрения количества времени, которое потратится на поддержание этого проекта.
То есть непонятно, зачем, если сейчас работает.
Сейчас система работает.
Да, через виртуализацию, через Virtual Box, еще как-то оно работает.
Зачем сейчас решили гордить еще какой-то Linux?
Я не понял.
И плохо они объяснили.
Кстати, плохость объяснения была к нашей предыдущей теме один из основных доводов, который я полностью разделяю.
Когда вменяемые люди без истерики наезжали на Соломона, они говорили, чувак, раньше я писал один ему, вот я просто с ним вместе, заходил раз в месяц в ваш репозиторий.
Смотрел, чего вы там наделали, смотрел релиз ноты, если что-то новое вышло, смотрел пиар и квесты, я понимал, куда вы двигаетесь.
Я понимал, чего вы дописали в докере, я понимал, чего вы дописали в композе, я понимал, чего вы дописали в сварме.
Сейчас абсолютно непонятно, чем вы там все занимаетесь и в какую сторону вы этот продукт двигаете.
Не могу более согласиться.
Мне кажется, все понятно.
И легализация марихуаны в Калифорнии все-таки довольно сильно повлияла на компанию Докер.
Но я не вижу другой причины.
Вроде бы ничего такого же по времени не произошло.
То есть, тут два варианта.
Либо марихуана, либо Трамп.
Одна из двух.
А может, они уже достигли всех высот, им нечего больше завоевывать.
И уже трудно придумать, куда уж дальше.
им так хорошо и расслабленно, что дальше уже и не надо.
С велик прошлой проблемой, что является способом математического доказательства сложных теорий.
Ладно.
Поговорили мы про докеры, про их... Смотрите, эта конференция прошла.
Это ж не просто так.
Вот Бобук про фейсбуковскую все знает.
А тут даже я, который пытался за этим следить, мало чего вам умного могу сказать.
Ксюша, ты с нами?
Или ты отошла в момент фейсбука и до сих пор не вернулась?
Я вернулась полностью.
Мне, кстати, интересно задать тебе вопрос.
Вот представь, допустим, этот реквест, это действительно, что докер изменил свою позицию, и теперь они говорят, что вот докер — это Red Hat, мы хотим за него, чтобы платили нам, а вот моби — это Fedora или CentOS, собирайте сами и распространяйте сами.
Что бы это для тебя поменяло лично?
Ну, отсутствие вменяемого, поддерживаемого хотя бы как-то условно продукта, как основной часть экосистемы, это прямо big deal.
То есть для меня бы это, скорее всего, означало, что я, несмотря на свое нежелание и активную позицию не входить в вендорлог,
пошел бы на какие-нибудь чужие решения.
Например, я перешел бы полностью на ECS, Elastic Cloud Container, как он называется, ECC, и с ним бы жил.
Потому что поддерживаемость для меня важнее в этом случае была бы, чем вендорлог.
Но, к счастью, произошло не это.
Ну, мне просто было интересно.
То есть ты бы продал свою душу Амазону?
Продолжил бы продавать ее?
Ну, кому-нибудь бы я продал душу взамен на то, чтобы мне сам... Я пытался однажды делать вот такое, как ты рассказываешь, когда Монго, и Бобок помнит, мы тут давно сидим, когда Монго интерпрайс свой замутил, я попытался вести свой собственный Монго, собираемый из сорцов.
Я больше не хочу.
Слишком много работы из-за зря?
во-первых, ты сам по себе.
То есть, что ты там накомпилировал, если ты молодец и умный, то, возможно, ты то, что надо, закомпилировал.
А может и нет.
И вот с этим совсем жить в продакшене, ну, это пугающая перспектива.
Так что лучше пусть для тебя кто-то это делает, и даже если платить за это деньги, я бы согласился.
Мне просто докер-интерпрайз не особо нужен.
Но вот все их интерпрайзные фичи, они пока меня не убедили, что они мне нужны.
Кстати, GitLab меня практически убедил, что нужны, но GitLab такие красавцы.
Они меня смогли убедить своим развитием, что нужные мне фичи появляются теперь в интерпрайзе.
Казалось бы, полезный факт.
И я вот человек, который готовим платить вот этих 300 долларов за человека в год, что они просят за свою самую продвинутую версию.
Но я не могу.
Не то, что я не знаю, куда деньги принести.
Куда я знаю принести.
Но как перейти из состояния А в состояние Б?
Из моих контейнеров, которые любовно вылизанные работают, в их бардак с умнее установкой и чудовищным их контейнером, который они дают как для Enterprise, так и для C-версии, нету безболезненного пути, как мне это сделать.
И приходится мне сидеть без фичи.
Хотя вот готовый заплатить заказчик.
Чуваки из Гитлаба, вы как-то разберитесь.
Разберитесь со своими контейнерами.
Бардак у вас прямо конкретный.
Окей, следующая тема.
На кого что смотрит?
Кроме Бобука, потому что он ничего не видит.
Я все вижу.
Я просто не читаю темы.
Ну, тогда выбирай, если ты все видишь.
Четвертая.
Сверху.
Apple... Да, это, кстати, тема была, которую я добавила.
То есть ты смогла... Да, Бобок как чувствовал.
Я не говорю, что это какой-то бигдил, просто забавно, и слухи становятся все сильнее, и как бы о них уже написали журналисты, но при этом как-то я это слышала краем уха из разных мест, что Apple таки тестирует свои очки.
И статья, которую мы обсуждаем, она про то, что... Не просто очки, а очки дополненной реальности.
Да, очки дополненной реальности.
Ну, очевидно.
Да, но какие-то очки хочешь от Apple, просто чтобы они сделали, я не знаю, от зрения.
Часы с Гермесом они могут делать.
Я бы ожидал, Ксюша, очки от Эппла с обычными, не оптическими стеклами, с очень эппловской оправой и где-то яблочко, чтобы переливалось.
И, в общем, больше ничего и не надо.
А что значит с Эпловской оправой?
Плюс наушники, плюс, пожалуйста, какие-то там, я не знаю, уведомления.
Я вот часы не хочу носить.
Ты их путаешь с Гуглом.
Они должны быть очки с бессмысленными прозрачными стеклами и с Эпловской оправой, которую Джонни у себя там в подвале задизайнил.
Очень тонкая, из анодированного алюминия, конечно же.
Очень-очень тонкая.
Может, и стекла лучше?
Нет, не стекла.
Ребята, я увлекся в последнее время всякими социальными вопросами.
Я требую красные.
Ну, они, конечно, конечно, будет и красный цвет, но только в более дешевой пластиковой версии.
Так вот, на самом деле, у них, конечно же, будет Bluetooth.
Bluetooth нужен для того, чтобы идентифицировать однозначно тебя как владельца.
То есть, просто если эти, знаете, да, как обзорские наушники точно так же подносишь, они локаются на твоем телефоне.
Очень хорошо.
Соответственно, у тебя будут очки, которые просто очки, но просто залочены на твоем телефоне.
Очень красивые.
А прозолоченные?
Винзы без дебри.
А вы мой твиттер, я надеюсь, читаете?
Ксюша, ты читала душераздирающую историю?
Постоянно.
Из моего твиттера.
Я вообще в последнее время как-то не успеваю от твиттера, поэтому расскажи мне.
История... Я могу только... Единящая кровь.
Единящая кровь.
Приходит мой ребенок из школы, весь в слезах, подросток... Который младший?
Да, да.
Старший уже в слезах не приходит.
Старший приходит и нагло наливает себе мой коньяк, а потом не допивает.
И то есть слез там нет ни до коньяка, ни после.
Только у Жени.
Мне приходится потом допивать, чтобы продукт не пропадал.
Как можно не допить коньяк?
Бабушка, ты вот это понимаешь?
Вот это вот миллениумы.
Они не допивают коньяк.
Что это за поколение пропавшее?
Так вот, дочка пришла в слезах, подросток, без телефона теперь, потому что телефон украли в школе.
Ты представляешь?
Украли.
Пропал.
Я зашел в Find My iPhone, вижу адрес где-то дебил, который украл телефон, его держат.
В заложниках.
Да.
И я ему написал, мол, дебил, отдай телефон.
Пока не началось.
Он не отдал.
И что, думаете, сделал Мбутун на это?
Послал кто-то в полицию с собакой.
Приходила милиция с собакой.
Две машины полицейские.
Собака с милицией приходила.
Вот такая история.
А айфон-то вернули?
Ну, вернули.
Странным образом.
Почему странным образом?
Не собака в зубах вернула, а как-то по-другому?
Не тот айфон вернули.
Нет, собака в зубах не вернула.
В этом я во всем расскажу в более другом подкасте, о всех подробностях и душераздирающих деталях.
Но, оказывается, мои налоги не так просто платятся, и полиция таки действительно в напервели может послать собаку с милиционером забрать свой айфон.
Просто есть такой, видимо, пул айфонов, как я
потерянных и забытых.
Обращаешься с ним и говоришь, что украли, они тебе возвращают какое-то рандомное.
Значальники предполагают, что собака понесла iMac.
Вместо iPhone.
iPad.
Успела подрасти устройство в пути.
Ладно, AR-глазы понятны, очки понятны.
А что вы скажете по поводу автомобиля?
Самодвижная тележка от Apple.
Ну, пока что они просто получили лицензию на то, чтобы она самодвигалась.
А почему они выбрали такой чудовищный автомобиль?
Ужасный, уродливый Lexus RX 450.
А, есть ответ.
Дело в том, что во всех японских автомобилях, и Lexus в том числе, очень легко хакабельная шина для управления автомобилем.
Ну, в смысле, почти открытая, подключаемая.
Не-не, она закрытая, но просто она широко известная, и к ней очень легко подключаться.
И мне кажется, что, если я правильно помню, японские автокомплексные производители просто в этот момент лишают тебя гарантии, но дальше ты можешь делать все, что захочешь.
Ты помнишь, Бабушка, мы про Apple говорим?
Что у них Джонни в подвале дизайном занимается.
И вот он посмотрел на этот 450 RX, и его не пробил Кондратий сразу.
А я думаю, что там речь идет только о ходовой части.
Потому что всю верхнюю часть, конечно, надо выкидывать.
Ну, Джонни как раз верхней частью и занимается.
И вот теперь ассоциировать вот этого уродца с Apple.
Мне кажется, ты неправильно понял.
Там логика такая.
Они получили лицензию эту самую и начали работать над автомобилем, но выбрали такую платформу, потому что верхнюю часть...
Оттуда вообще ничего нельзя поставить.
А как ты верхнюю часть выкинешь автомобиля современного?
Он Unibody весь.
Нет, это так кажется.
Он что, на раме?
Довольно много рамных, кстати.
Я тебя умоляю, вот этот Lexus 450 на раме.
Но не смешите мои тапочки.
Это что, грузовик тебе, что ли?
Ты меня сейчас просто извини, пожалуйста, но я точно видел сделанный из 450-го Lexus кабриолет.
Это автоматически означает, что верхнюю часть можно выкинуть всю по чертам собачьим.
Проверка, равный он или нет, в смысле, вся ли его часть конструкции нагружена или нет, очень простая.
Если он без крыши ездит, значит, все в порядке.
Если он без крыши ехать не может, это автоматически значит, что конструкция построена на ум.
Я, Бобук, с тобой бы бутылку коньяка бы разыграл, как человек в последнее время сидящий в всяких форумах, что это не рамный автомобиль.
Нету там рамы.
Нет, нет, нет, там и не должно быть рамы.
Там просто должна быть, ну, типа, контур натяжения такой, чтобы верхнюю часть можно было снять.
Этого достаточно.
Но Джонни-то, Джонни-то не только верхнюю часть захочет снять, он всю часть захочет снять.
Весь фасад надо снять.
Слушай, Джонни, я не понимаю, чего ты за него волнуешься?
Женя продал душу Эплу, как известно, уже довольно давно.
И теперь ему деваться некуда, и приходится переживать.
У меня функциональные клавиши отрезали.
У меня функциональные клавиши для эстетики отрезали.
Я человек пострадавший от дизайна.
А тут надо все отрезать.
Поэтому я и удивляюсь.
Ладно, давайте к теме.
Они, собственно, чего показали?
Какие-то документы утекли о том, что они конкретно тестируют систему.
Она даже не совсем автономного вождения.
А скорее такой продвинутый Adaptive Cruise Control со всякими разными современными фичами.
Ну, а тепла?
ADAS называется.
Adaptive Driving Assist System.
Да, где пользователь, собственно, может активно внедриться, но, по большому счету, он может и сам ехать.
И не будет врезаться в соседние машины, и не будет ехать 40 миль в час там, где можно 30.
Наоборот.
А, ну да.
Сама она, конечно, будет ехать, да.
В принципе, там, думаю, на 40.
И какие-то особо приближенные к телу Apple чуваки, все с PHD, то есть все доктора наук, только этим пяти чувакам разрешается эту машину водить.
Прикиньте, надо PHD, чтобы машину водить.
Ну, это же неудивительно.
Я давно говорю, что нужно повысить средства права.
А то иногда вот я сегодня поездил по американским дорогам.
Не знаю, как у вас, но в Калифорнии чувствуется, что у некоторых два класса образования.
И не пять.
Шесть человек.
Мы это уже обсуждали.
Нет, мы обсуждали про паспорт, а про PHD нет.
Мне кажется, мир бы стал прекраснее.
Я как раз не про паспорт.
Я как раз за права на использование интернета.
Интернет по паспорту – это реальная угроза.
А интернет по правам – это вполне конкретно.
Но перечисления обязательно нет.
Категории.
Просто категории права и категории.
Например, у тебя права категории F. Тебе можно находить на все, кроме форумов.
На все, кроме форумов.
В этом документе рассказывается о восьми или более тестах, которые, значит, эта система должна уметь проходить для медленного вождения, быстрого вождения, для всяких странных противоречивых команд, когда человек говорит влево, а на самом деле поворачивает вправо, и разных крутых U-turn, где они нашли место, где можно сделать разворот.
В нашем штате, например, нельзя делать развороты на дорогах.
А у тебя через... Как это?
Ну, U-turn запрещены.
В смысле, я сейчас не понимаю, а как?
Ну, нельзя.
То есть, всегда вы поворачиваете, то есть, допустим, направо, потом, я не знаю, направо, направо, направо, и как-то... Да, да, нельзя поворачивать.
Практически нигде нельзя.
Есть очень редкие места, где можно.
Но, в общем, по умолчанию, нельзя.
Нет, глобально в Калифорнии нет правила, и тут очень много где можно.
Да тут наоборот.
Местами висит знак no U-turn.
А во всех остальных местах можно.
Иногда прям над полосой написано вот там налево U-turn с этой полосы, а вот со следующей левой просто налево.
Здесь тебе, сынок, не Калифорния.
Здесь копать надо глубже.
И вот эти все тесты нужно пройти.
Да, слушаю.
Просто мне удивительно.
В Калифорнии огромное количество мексиканцев.
И они справляются с тем, что есть ютюорные или нет ютюорных местами.
И ничего.
А у вас там в Иллинойсе что?
А что у нас в Иллинойсе?
У нас тут черные люди.
Ну, может, не умеют.
Я не знаю почему.
Но нельзя.
Ну, что вы от меня хотите?
Не я описываю эти правила.
Я тут разноцветных людей видел.
И все могут.
Ну, ладно.
Да.
Возможно, посчитали статистически, что на дорогах больших такие маневры делать опасно.
В общем, я понимаю опасность этернов.
Особенно, если на дороге несколько полос.
По поводу на таких больших дорогах.
То есть, ты хочешь сказать, что даже у вас на Первиле нет вообще дорог меньше 4 полосы в одну сторону?
Мне трудно в это поверить.
Есть, конечно, есть.
Но этерны делать нельзя.
Суровая или нощина?
Окей, окей.
Теперь мы понимаем, почему бутон остановился именно там.
Очевидно.
Да нормально, но, во всяком случае, мою жену никто вот этим ветерном не подрежет с противоположной стороны.
Да, да, да.
Я тебе расскажу.
Это называется Иллинойский синдром.
Вот как Стокгольмский, только Иллинойский.
Ну ладно вам, ладно.
Я, признаюсь, иногда делаю, когда никого вокруг нет.
И когда до следующего поворота далеко ехать.
Но я вам этого не говорил.
Мы не слышали, мы не слышали.
Тут кто-нибудь полицейским передаст, и все.
Окей, окей.
В общем, вот такие темы.
Будет нам машинка от Apple управляемая.
Хотя я вообще не понимаю, как это в экосистему и уходит.
Примерно как Apple TV.
То есть никак.
Я думаю, что на самом деле ничего этого и не будет в ближайшее время.
Потому что все слухи говорят, что Apple-овский родной автомобиль, в смысле именно автомобиль от Apple, он, судя по всему, мягко говоря, задерживается.
Потому что предыдущую команду несколько месяцев назад просто разогнали почти всю.
У Ксюши там наверняка больше слухов на эту тему известных.
Но у меня было несколько знакомых, которые работали в этой команде, и они в голос утверждают, что разогнали всю команду, решив, что будут формировать новую.
Я тоже слышала то же самое, что Apple такой машинный проект, как машина от Apple разогнали, и что Apple собирается делать только софт для машин.
Ну да, в смысле, что собрали для этого новую команду, без привлечения старой.
Ну, по-моему, для софта нет.
То есть разогнали именно хардварную команду, которая занималась этим.
И не факт, что будут ее собирать заново.
Ну, по крайней мере, это то, что я слышала.
А по-моему, по поводу софта, даже судя по этому документу, то есть это же результат их работы.
То есть судя по этому, софтовая команда не так, видимо, безнадежна, как хардварная.
Я не знаю, это инсинуация.
Это ресерческие публикации.
Просто ресерческие публикации.
Не факт, что даже Apple этим занимается.
Нашли просто набор ресерчей, публикаций, как по-русски называется?
Документы.
Я так понимаю, что они эти документы сабмитили в DMV, правильно?
Конечно, конечно.
Для экспериментов им нужно просто иметь разрешение.
Ну, вот они, собственно, получили через саббит, по-другому варианта нет.
Из других странных тусовок, которые, возможно, пропустили дорогие слушатели и коллеги мои на этой неделе, у Амазона тоже была своя сходка.
Где они показали, в общем, по общему мнению, 14 продуктов, из которых две вещи запомнилась лично мне.
Во-первых, запомнилась их наезд.
Вот они как месть, которая должна быть оттянутой.
Никогда, значит, неплохо оттянуть месть.
Отложенная месть.
Отложенная.
Амазоновский CTO там выступил по поводу Oracle.
Напомню, что Oracle сколько, полгода назад на своей тусовке практически все эфирное время потратили на унижение Амазона и других продавцов книжек и всяческих прочих лохов.
А тут они, значит, в клювике все это желчно копили.
И в этот раз выдали информацию о том, что производители традиционных баз данных с... Там они такое слово употребили крутое, подожди, сейчас вспомню.
Карательными лицензиями, они так сказали.
И явно показывали пальчиком ворокла.
Теперь должны бояться, потому что их мир переходит в наш мир.
где лицензии вообще нет, и где ты плачешь за то, что ты используешь, и сколько ты, значит, хочешь заплатить, насколько ты потратил, столько и будет, какие мощи настолько и заплатишь, а не то, что вот у этих козлов, где все должны на годы вперед проанализировать свои нужды, что сделать невозможно, и в результате платят процентов на 30 больше, чем им надо в реальной жизни, что для «Интерпрайза» кровавого большие деньги».
Короче, тоже шпильку свою выпустили.
Хотя ничего особенного в смысле миграции.
Ну да, они там выкатили какой-то продукт, который помогает из ораклов мигрировать куда-то.
Мне это мало интересно.
А из того, что мне показалось близко к нашим темам, это у них новый теперь продукт.
По-моему, анонсировали, но еще не выпустили.
Называется Код Стар.
AWS Код Стар.
Я вам скажу, коллега Вовок,
и коллега Ксения, потому что Грею вообще шансов нет понять этого.
И не потому что Грею ты не понимаешь, а потому что мы тоже не понимаем.
Это, по-моему, самый удивительный продукт, который я вообще когда-то видел в Амазоне.
Это попытка сказать, мы тут сделали ИАС, но наша мечта сделать ПАС все еще крепка.
На самом деле это вот это наше.
Ночью просыпается чувак и думает, как бы нам вокруг нашего ИАСа сделать ПАС.
Это целая сложная, вообще конкретно сложная система.
Дико навороченная, которая позволяет тебе кликами создать приложение.
При этом ты не особо заботишься о том, приложение твое, как оно будет на инстансе работать или серверлес.
Набор такой визардов, которые тебе...
Создают все, начиная от репозитория, в котором код сидит, добавляя людей, с которыми ты работаешь, добавляя пайплайны для сборки всего этого хозяйства, выбор технологий, ты хочешь на Node.js, на Python, еще на чем-то писать, ты хочешь добавить чекбоксы такие, Alexa скиллы туда, ты хочешь к этому делу переключить статик веб-сайт, совершенно дикая разухабистая система.
Потом ты выбираешь, а на чем же ты будешь, вот после того, как ты всем этим занялся, какое место код писать.
Они тебе дают, в зависимости от того, что ты выбрал, Visual Studio Eclipse или Command Line Tools, SDK.
С этими SDK ты делаешь какую-то магию, и в результате получается все готово.
То есть это магия, дорогие мои, высокого порядка.
Чтобы делать программы, не выходя из экосистемы и не заботясь разными глупостями, над чем они работают, к чему они подсоединяются, как их деплоить, как их собирать.
Все это для тебя делается волшебным образом.
Возвращаемся к футуристической теме о том, что программы за тебя вкалывают робота и не человека.
Хироку, это даже не Хироку, это AWS, как пишет Дмитрий.
Это такого над Хироку уровня хрень.
Я сильно сомневаюсь, что среди разумных людей это политично.
Для хипстеров, по-моему, самое оно.
А в чем проблема?
Нет, проблема... Ну, то есть смотри, если попробовать прототип, почему нет?
А потом перейти во что-то уже цивильное, где ты сам управляешь.
То есть это же уровень контроля.
Ты как бы...
говоришь, окей, мне сейчас этот уровень контроля не нужен.
Я могу попробовать только самый высокий уровень.
Ну, потому что этот уровень обобщения, который они тебе предлагают, он чрезмерный.
Мне кажется, чрезмерным и буквально калечащим.
Когда ты несколькими кликами построил то, что тебе кажется разумной программой, на самом деле в эту штуку вовлечены как минимум пять сервисов.
Ты бы и думать не думал о том, что тебе нужно.
Вот смотри, после того, как ты нажал несколько кнопок в визарде, они тебе автоматически в AWS Code Commit создают репозиторий.
То есть они знают, что тебе там репозиторий держать надо.
Автоматически тебе приписывают всякие правила для другого продукта.
AWS Code Build называется.
Потом этот же продукт еще и умеет, по-моему, и тесто запускать.
После этого они тебе ставят для деплоя.
Тебе же надо куда-то деплоить.
А куда деплоить, кроме как CloudFormation?
Они тебе добавят и CloudFormation.
При этом каждый из этих продуктов косвенно связан с другими продуктами.
То есть CloudFormation наверняка куда-то в Route 53 что-то пропишет.
И наверняка какие-то API-гейтвей где-то подымет за сценой.
У тебя получается вот этот пугающий набор магии.
И плюс к этому еще тебе мониторинг автоматически добавят, подписав тебя на Amazon Cloud Watch.
Ну, классно же.
Да.
Стремно, по-самому не могу, но классно, конечно.
Мне кажется, проблема в том, что ты все это знаешь.
А если ты не знаешь?
Ты представляешь, я это знаю, и меня это пугает.
А вот если ты этого не знаешь?
И ты оказываешься, в конце концов, наедине с программой, которая на самом деле даже не программа, а система развернутая в десятки сервисов, о которых ты до этого никогда не слышал.
И ладно, если все идет хорошо, и тебе не надо разбираться, что же там происходит, все прекрасно.
Но в жизни-то все хорошо не идет.
И вот ты окажешься в конце концов наедине с системой, которая по причинам простоты с точки зрения Амазона была бы таким образом развернута.
И попробуй теперь вот в этом во всем разобраться.
Ксюша уже не сможет, потому что отключилась.
Но может и вернется.
Видимо, сильно я ее испугал.
Ты, судя по твоему возмущению, напоминаешь мне людей, которые в 80-е годы требовали, чтобы каждый водитель в 60-е
чтобы каждый автолюбитель, как это так называлось, точно понимал, как работает двигатель внутреннего сгорания.
И не только двигатель.
Конечно, но это так, ну вообще верхний уровень, я говорю.
То есть ты просто должен разбираться, как твоя машина работает.
Потому что это что же получится-то?
Так 30 лет пройдет, и люди разучатся передачи переключать, говорили они.
И, кстати, были правы.
Реально, прошло 30 лет, и люди перестали переключать передачи.
Но с практической точки зрения, конечно же, это все не страшно.
Есть люди, которые являются чисто потребителями технологии.
То есть людьми, которые просто потребляют автомобиль.
А если он ломается, они вызывают эвакуатор и везут его в сервисный центр.
Тут такая же фигня.
Прекрасно же, у тебя будет система, которая работает автоматически, и люди все делают автоматически.
А когда она ломается, они вызывают сантехника по Амазону.
Будет приходить такой Женя с разводным ключом.
Говорит, ну где тут у вас?
Ну как можно не понимать, как это работает?
Я все еще сильно сомневаюсь.
Мне это напоминает не автоматическую коробку передач Google, а напоминает языки поколения четвертого уровня.
Четвертого поколения.
Мы тут давно сидим и помним, что была шманца, что скоро мы будем описывать свои мысли высокоуровнево, а волшебные технологии и разная другая магия из этого сделает код.
И где же этот код?
Это же ты сейчас Go описываешь практически.
Нет, нет.
Он же так и продается.
Наоборот, ГО это антимагия.
Это такой СИ для 21 века.
А как же?
Горбач-коллектор, там все дела.
Ну вот поэтому для 21 века.
На самом деле, ну с СИСями.
Просто печать ставить некуда.
СИСями.
Что у тебя с русского языка сегодня?
Все, все прекрасно.
Тонкое ярослово.
Я понимаю, да.
А ты мне по-прежнему напоминаешь про образ сантехника.
Причем, знаешь, из другого анекдота.
Это когда у людей засор в туалете, они вызывают сантехника, заходит такой мужчина во фраке белом, все такое.
Спрашивает, куда?
Ну, ему показывают, куда, кто.
Это он заходит, закатывает рукав, надевает перчатку, засовывает руку в унитаз, вытаскивает кусок всего, смотрит на людей удивленным.
«Господи, вы что-то заюте, что ли?» Простите за этот пошловатый анекдот.
Сейчас возмущаюсь точно так же.
До тех пор, пока у людей эта технология работает, им будет наплевать.
Они работают и работают.
Пока нет подтверждающих факторов, что технология работает.
И Amazon в свое время, я напомню вам, весь этот AWS взлетел на фоне попыток прочих конкурентов, которые успешно провалились, сделать волшебные сервисы.
Я смотрю на гугловское первое поколение их клауд-предложения.
Помните?
Было же подобное, где вся магия будет сама происходить за вас, а вы только вставите детали А в отверстие Б.
и прочие разные другие хероки, которые теперь где?
Надо сказать, что, кстати, App Engine он назывался, Google App Engine он назывался первое поколение, и оно работало до тех пор, пока туда не принесли Java.
Пока оно все было на питоне, оно работало.
на котором туда пришли джависты и все.
Джава, джава, джава, виновата вам, конечно.
Безусловно.
Все испортило.
Но вот такой продукт.
Они нам кучу всякого еще показали, мало тоже понятного.
Из того, что тебе, наверное, понравится, они показали новый вид этого самого G-инстанса, который там на супер-супер-пупер GPU-карточках может что-то считать.
Я не смотрел, а цены какие-то.
Ну, ты меня спрашиваешь.
Для меня это как-то не особо релевантно пока было.
Но ты же понимаешь, что рано или поздно и тебе придется.
Ну, придется, но пока нерелевантно.
Я пытаюсь не бежать впереди паровоза.
Ну, короче, самый важный параметр – это цена.
И если цена там совершенно пристойная, это было бы прям здорово.
то можно будет либо заниматься тем, чтобы нейроночки считать, либо, что еще более привлекательно, играть на нем в компьютерные игры.
Ты помнишь, я рассказывал, по-моему, про прекрасный совершенно проект.
Есть open-source проект очень клевый.
Когда ты берешь instance GPU в Амазоне и сам себе поднимаешь облачное решение, на котором можно играть далеко.
Кстати, мы, поскольку смотрим на эти облачные дела в перспективе, то есть мы в них живем, некоторые из нас, то не замечаем вообще, какой сдвиг в цене произошел за эти годы.
А я вчера заметил.
В начале подкаста, пока тебя в облаке не было, я рассказывал, что я тут новую демо-инстанс ставлю свой.
А предыдущая версия была создана в начале 2014 года.
Ну, как-то наши сейлсы говорят, чувак говорят, мы тут ходим к заказчикам показывать данные, они чуть ли не с прошлого столетия.
Нельзя ли что сделать?
Я посмотрел, что-то у меня за инстанс, сколько я за него плачу.
Там такой тип, который назывался, такого уже вы не найдете нигде, какой-то C2, чего-то там такое, стоил он каких-то чудовищных 2 доллара в час.
C2 богатый был.
Обеспечивал, по-моему, 4 процессора и то ли 8 гигабайт памяти, то ли еще что-то.
Короче, я сейчас поднял эту же балайку на T4 Extra Large.
Оно стоит, по-моему, в 4 раза дешевле.
При том, что всего там в 2 раза больше, как минимум.
C2 был одним из больших... Он для вычислений был...
Ну да, но вот теперь то же самое.
Причем эта моща мне не нужна.
Я поднял такой, потому что он копейки стоит, по-моему, 40 центов в час, что-то такое.
Но думаю, что не поднять-то.
Пусть будет.
А что не поднять?
Поднял.
Технология идет прямо, и цена падает семимильными шагами вниз.
А технология идет вверх.
Окей, тема наших слушателей.
Я думаю, настало время упомянуть их.
Ура!
Гаиш, в теме наших слушателей первая это твоя Вика.
А что Вика?
А что говорят у Боба?
Потому что ты показал, наконец, как она работает в автомобиле.
А, ну, это не самая удачная демо, причем демо частично сформифицированное, в том смысле, что я там местами не еду, а стою на месте.
Да, я заметил, ты как-то в какие-то моменты не рулишь вообще.
Но в какие-то моменты я не рулил, но при этом ехал.
Короче, там история такая.
Для того, чтобы записать, пришлось найти тихую улицу, на которой нужно просто стоять.
Можно.
Или ехать со скоростью 20 км в час.
Не переживать по этому поводу.
Потому что иначе я постоянно отвлекался на процесс записи и два раза чуть не въехал куда-то.
Ну вот.
А так, ну что, он очень простой тупой робот, который умеет что-то отвечать.
При этом, если не думать о том, что это тупой робот, у которого половина всего на регулярках,
то начинаешь относиться к этому по-другому и начинаешь с ней разговаривать, как будто бы это живой человек вполне себя.
Оказалось, что вся магия у таких полуживых существ, в смысле у роботов с автоматическими ответами, заключается в том, чтобы не знать, как именно он тебе ответит на этот вопрос.
Ну, то есть, типа, вся магия оказалась в том, что я написал, типа, короче, построил небольшую нейронку, которую используют для NLU, в смысле для NLG, для генерации текста.
У меня есть ответ, но для того, чтобы выбрать правильную формулировку, есть нейроника, которая это делает.
Вот.
И как оказалось, что когда она отвечает не заранее записанной тобой фразой, а какими-то неочевидными вещами, это вызывает у тебя ощущение восторга и общения с живым человеком.
Это первое.
А второе оказалось, что... Я, по-моему, рассказывал тут уже.
Или нет, не помню.
Короче, оказалось, что для того, чтобы чувствовать, что с той стороны может быть и искусственный, но все-таки почти настоящий интеллект, нужно, чтобы у этого интеллекта было чувство юмора.
Чувство юмора штука плохо измеримая, потому что его прекрасно можно натырить с Башорга и прочих сайтов с анекдотами.
Поэтому Вика бесконечный источник идиотских шуток, но зато создает ощущение, что у нее есть чувство юмора.
А практически оно не надо ни для чего, правильно я понимаю?
Да нет, конечно.
В смысле, она полезная в том смысле, что я, например, с ее помощью управляю навигатором.
Я с ее помощью узнаю о том, что я только что проехал мимо дома, мимо которого проезжал уже 60 раз за прошедший месяц.
И еще какую-нибудь такую ерунду.
А почему Вика?
Это очень просто.
Во-первых, изначально это было потому, что Вика была в лабиринте отражений у Лукьяненко.
И там тоже робот, которого зовут Вика.
Это во-первых.
А во-вторых, оказалось, что все сильно проще, и тебе же нужна такая вейв-форма, которая однозначно идентифицируется как это слово.
И слово Вика, оно довольно уникальное в русском языке, его довольно легко детектить с помощью простых алгоритмов, без всяких нейронных сетей.
Поэтому было оставлено слово Вика, его очень легко детектировать.
А я думаю, на полном серьезе впендерить в машину и постоянно его захардварить, ну, Алёху.
Я попытался сказать, чтобы она не проснулась.
Чтобы было.
Вот чисто для прикола.
А что, это очень просто делается, ты знаешь, да?
Нужно купить дешевый любой андроидный телефон и поставить на него Alexa.
А зачем мне покупать телефон, когда я могу за 30 долларов купить эту шайбу?
А, не-не, ну это то же самое, конечно.
У меня просто есть наборы старых дешевых телефонов, и я их использую примерно для этого же.
Окей.
Я, кстати, тебе рекомендую все-таки подождать немножко, потому что, не знаю, видел ты или нет, Amazon на позапрошлой неделе, а по-моему, мы даже обсуждали.
Короче, Amazon выпустил набор...
как это сказать, набор деталей, из которых можно воспроизвести старшую Amazon Echo.
Не дот, который, а просто Amazon Echo.
В смысле, он выпустил вот тот самый семинаправленный микрофон и софт, который угадывает направление, с какой стороны говорят, очищает звук и все такое.
И это на самом деле big deal, потому что мы в сегодняшнем шоу восьмой раз говорим слово big deal.
О, девятый.
Нет, я только один рассказывал.
Ну, это рассказала Ксюша и шесть раз Женя.
А, Ксюша сказала «бигфакинг-дил», вы не подойдете.
Я такого вообще не говорю.
Забьемся, что ты сказала «бигфакинг-дил».
Нет, ты после Жени сказала, что это не «бигдил», конечно, сказала ты.
И меня дернуло именно по этой причине.
Я сейчас вспомнил, что ты это сказала.
Так, ну, я могла повторить какие-то неудачные выражения своих коллег.
Конечно, безусловно.
Это не мое выражение.
Я так тоже не говорю вообще.
Вот я сейчас после Жени про это, что ты так же сказал слово «бигфакинг-дил».
На самом деле Бобок так не говорит.
На самом деле я, конечно, так как бы не говорю.
Так вот, короче, подожди, пока появятся какие-нибудь первые гаджеты, собранные на вот этом микрофоне, на этом наборе микрофонов.
Потому что в Echo Dot, который ты называешь шайбой, там их всего три.
И разница между семи направленными микрофонами и трех направленными микрофонами очень большая.
По качеству распознавания.
Ну, когда оно близко, я собираюсь эту шайбу... А, с другой стороны, ты прав.
Да, ты прав.
Близко, да еще и попробовать сориентировать так, чтобы один микрофон всегда торчал в твою сторону.
Да, так я собираюсь.
Дальнее по цвету подходит.
Такая черненькая.
У меня все внутри черного цвета.
Ну, в общем, пойдет хорошо.
Но вот что с ней дальше делать?
Велеть музыку играть?
Ну, да.
Наверное, можно.
Все контакты есть.
Проводов бы не хотелось.
Поэтому ее куда-нибудь запрятать бы.
В общем, есть на ней что подумать.
Запрячь.
Я бы, кстати, на твоем месте ее не на панель вставил, не на торпеду вставил, а над козырьком.
Ну, короче, наверху, на крыше.
Над козырьком.
Так провода протягивают.
Я вообще думаю где-нибудь внизу возле этих чашек оставить.
У тебя там, где зеркало, где цепляется салонное центральное, там все равно есть провода.
Что-то мне неохота выкапывать провода оттуда.
То есть не хочешь колхозить?
Не хочу колхоза.
Ну, не хочешь колхоза, не делай, ничего страшного.
Окей, окей.
Не, ну вообще, вы меня настолько убедили, вот подкаст закончим, поеду, куплю еще одну шайбу.
Шайбу, шайбу.
Покупать, заказать надо, прямо во время подкаста.
Скажите, пожалуйста, и пока мы не закончили и не перешли к другим темам, и не ушли далеко от слова шайба, а вы посмотрели, как его зовут, майора Грома?
Я торжественно говорю, что это было прекрасно.
Я всем советую посмотреть.
Я включила, я совершенно ничего не ожидала.
Боба, конечно, советует, но у всех же разные вкусы.
Я включила под какое-то скучное дело.
Я уж не помню, что я собиралась делать.
В общем, я не сделала это скучное дело.
И все 20 с чем-то минут смотрела очень внимательно.
По-моему, просто шикарно снято, и персонажи идеально выбраны, и вот эти вот, не террористы, а грабители очень по-русски.
Мне показалось, что они похожи чем-то не по-русски, мне они показались похожи и на Джокера из Бэтмена.
Ксюша, ты их просто не опознала.
На самом деле они одеты в героев русского мультика.
Это понятно, но то, как они одеты и то, как они себя ведут, мне понравилась какая-то такая безумная ярость или что-то такое.
Мне показалось очень созвучно.
Вы мне рассказываете о чем?
Мы еще с Грэм не посмотрели.
Давайте сделаем паузу.
У нас есть еще одна реклама.
Жень, нажимай на кнопочку.
Есть реклама?
Конечно, есть.
Если сам Грей сказал, есть кто я такой, чтобы говорить против.
Жми.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, аппликейтинг.
Продолжение следует...
Так, поехали дальше.
А вы, прости, после первой рекламы уточнили, что теперь код радио минус Т пишется как радио подчеркивание Т. Круто.
Уточнили, уточнили.
Я даже конкурс, Бобок, замутил.
На лучшее и самое запутанное выражение, которое делает все авки и прочее из старого в новый.
Отлично.
На самое запутанное.
Конечно.
Там обязательно в середине должен быть форкбомб, который просто кладет машину.
Ну да.
Короче, обязательно посмотрите Майора Грома, если вдруг у вас есть 20 минут.
Если нет, то найдите 20 минут.
Пятый раз предлагает Гриша за последние несколько месяцев.
Ну, у него просто Майкрософт не платит, а чуваки из Бабла, видимо, платят.
Не знаю.
Да.
Еще один вопрос.
Почему у тебя все боты картавят?
Ну, есть грустный ответ.
Дело в том, что я использую тот максимально качественный, как мне кажется, но при этом публично доступный API, который позволяет мне делать неограниченное количество запросов к кейсу.
Это индексовый спичкит.
У него дефолтный голос, немножко картавит.
Связано это с тем, что девушка, на базе которой делался этот голос...
Она из Украины и немножко картавит.
Чуть-чуть, совсем самую малость.
Этого практически незаметно.
Мне не зря показался он знакомым, этот голос.
Ну, конечно, конечно.
Он сделан на базе Оксаны.
И он действительно местами на Оксанин голос похож.
А что, вы не могли Наташу найти?
Обязательно надо было из Оксаны это делать?
Ты знаешь, Оксана – это signature voice.
Это узнаваемый голос индексового навигатора.
И поэтому мы из него сделали голос для TTS.
На мой взгляд, он ничего.
Он неплохой.
Он немножко картавит, это правда.
Но мне кажется, что наличие дефектов в речи у твоего робота добавляет ему человечность.
Окей, следующая тема.
Мне, правда, больше в этом отношении нравился бот...
Даже не бота, а автомат.
Помнишь, был такой фантаст Сергей Павлов?
У него была «Лунная радуга».
«Лунная радуга» не помню.
Ну, там двухчастный такой роман, там было очень красиво.
И там был вот такой тоже сильный автомат, который в ответ на вопрос, какая дата, сказал, назвал дату, число, время, месяц.
год и выразил сожаление, что сведениями о названии эры не располагает.
Мне вообще просто очень нравится идея роботов, которые разговаривают с некоторым характером.
И в этом отношении, конечно, робот Марвин и с автостопом по галактике это просто мой герой.
Помните этот прекрасный момент, когда во время экшена, погоня, все дела, робот Марвин забегает в
на рубку корабля, где находятся все главные персонажи.
Я говорил с главным компьютером.
Он меня ненавидит.
Это такой прекрасный момент.
А когда там корабль совершает самоубийство.
Или танк, который в итоге расстреливает пол под собой.
Я просто к тому, что наличие картавости у моего робота мне очень нравится, потому что когда она из интернета откуда-то стерла фразу «Я тебе не Siri», она говорит не просто «Я тебе не Siri», она говорит «Я тебе не Siri».
И вот эта Siri, она такая милая, что ну как на нее после этого обижаться?
А там, кстати, такой прикол есть.
Люди просто, кажется, не понимают, когда смотрят на этот видеоролик.
Люди просто не понимают, что когда Вика отшучивается, в большинстве случаев это означает, что она потеряла connectivity с сервером прямо сейчас и пытается просто потянуть время.
У меня принцип очень простой.
Если за полсекунды с той стороны не отвечает, то вместо этого генерируется шутка.
Ты можешь повторить свой вопрос или настоять, добавить судов, грубо говоря.
Но вообще в целом ситуация, в которой твой робот не может ответить и вместо этого отшучивается, мне тоже очень нравится.
Тебе надо... Да, оно очень по-человечески получается.
Бабок, туда такую крутилку добавить, такой ползунок, где влево будет... Она там есть.
Где влево будет написано «мало грей», а справа будет написано «много грей».
Нет-нет, я такой ползунок один уже ввел, он называется «показатель сущности», напомню.
он работает, этот показатель, но я его хочу обратно открутить.
Потому что на самом деле правильно, это когда ты не знаешь, в каких положениях находятся ползуночки внутри твоей машины.
Потому что сегодня у нее один характер, завтра другой, просто завтра третий.
Особенно если голос женский, да.
Да, я говорю, это называется женское настроение.
Прямо как у Пелевина, нет?
А показатель сущности, это думаешь, откуда?
Ну вот я и говорю, что, ну не знаю, мне кажется, это спорный момент.
Когда ты выбираешь, ну как ты, когда так получается, что какие-то люди становятся твоими друзьями,
У них все равно есть какой-то рейндж показателей.
Он, конечно, зависит от дня, но особо юморной человек не станет вдруг абсолютно серьезным навсегда.
Должны случиться какие-то события.
У меня там, грубо говоря, такой плавающий набор параметров, каждый из которых варьируется от одного до ста.
Так вот, он каждый день может изменяться на единичку в любую сторону.
И в силу того, что изменения тебе происходят плавно, для тебя это выглядит как постепенное изменение характера человека.
Понимаешь?
Ну, может быть, интересно.
Ну, окей.
В любом случае, тема под названием имитация человека или имитация интеллекта, как я говорю, гораздо интереснее, чем на самом деле все эти системы построения суперинтеллектуальных систем, которые точно гарантированно тебе ответят как надо.
Гораздо интереснее, чтобы система, которую ты используешь с пользой, одновременно делала вид, что она живой человек.
И это прям пока такая не очень решетная проблема.
Она легкая, но занимающаяся ей кажется пока не я. А зря.
Молодец.
Двигаемся дальше, да?
Дальше у нас GitHub с Node.js, который считал, что файлы с разными нодами на Windows на самом деле с одинаковыми.
Это странный такой баг.
Если я правильно помню, там какая-то грустная история с тем, что внутри ноды, кажется, нет N64, да?
Что-то такое, я уже не очень помню.
Ну да, грустная история.
Вообще, когда заглядываешь внутрь ноды, понимаешь, что популярность технологии связана в большинстве случаев не с ее совершенством, а с тем, насколько люди хотели пользоваться именно ей.
Было много фронтендеров, которые хотели еще писать бэкэнд.
Вот вам, пожалуйста.
Я бы сказала, популярность технологии еще с ее легкостью использования очень сильно связана.
Мне кажется, это было поэтому JavaScript вообще начали использовать.
А потом я хочу на своем же JavaScript писать и бэкэнд, не только фронтенд.
Видишь, когда появился JavaScript, в принципе, он был не таким уж и ужасным языком.
Так он не ужасный.
Он ужасный.
Ну ладно.
В смысле, он как бы хороший в том смысле, что на нем доступно написание в функциональном стиле и все такое.
Это здорово.
Но синтаксически он ужасен.
Потому что, типа, попытка сделать схему в синтаксе с Amatsi, это, знаешь, типа, попытка вобрать все плохое из обоих языков.
Ну, в общем, да, какая-то грустная история с тем, что получались одни и те же файлы с разными файлами, которые выглядели как один файл, абсолютно идентичными.
И я так понимаю, что это теперь будет по фикшену, и будем надеяться, что будет хорошо.
А я так и не понял, будет ли это по фикшену в ближайшее время, если мы будем в том же баге.
А, ты думаешь, что это... Да-да-да, точно, это просто баг, и он открыт.
Да, там только просто глубокое обсуждение.
Кажется, что вся проблема как раз в том, что его не очень собираются фиксить или пока не понимают, как.
Нет, почему?
Они, я так понимаю, предлагают сделать это строкой просто.
Не хранить это не в численном формате, а в строке.
И тогда они смогут просто сравнивать.
Класс.
По крайней мере, это то, чем заканчивается последнее обсуждение.
Ну что, богатый язык.
Нафиг нам надо все четырехбитные и целые.
это чувак.
Ну, это же все на JavaScript.
Это же... Ну да, на нем же люди бэкэнды пишут.
Это же не просто вам вот этот Ксюшин мир.
Они вторгаются своими грязными ногами в наш мир.
Для тех, кто хочет эффективно поржать и понять, почему я искренне считаю, что JavaScript ужасен, посмотрите на YouTube прекрасную презентацию, которая называется Watt.
W-A-T.
Про JavaScript.
JavaScript, Watt.
W-A-T.
Она просто чудесная.
Там как раз про все косяки JavaScript и почему это ужасный язык.
Но да еще и просто базируется на V8.
Это такая специфическая довольно имплементация JavaScript от Google, в которой все принесено в жертву скорости.
V8 очень хорошая имплементация, очень быстрая.
Но если тебе нужна не скорость, а хороший результат, то V8, наверное, не самый богатый.
Просто, наверное, на бэкэнде ты все-таки хочешь немножко скорости, и получается, что если не принести всю жертву скорости, то будет совсем грустно, нет?
Ты знаешь, не знаю.
Мне все время кажется, что как раз на бэкэнде скорость того скриптового языка, которым ты пишешь, имеет вторичное значение.
Потому что большую часть времени ты все равно висишь на сокетах, на базе данных, на input-output файлах и все такое.
Но в любом случае V8 изначально создавался для того, чтобы быть движком JavaScript для хрома, для хромиума.
И с тех пор он особенно активно меняется в другую сторону.
V8 в основном используется все-таки для хрома.
То, что он используется для ноды, это все-таки вторично.
Поэтому были неоднократные попытки запустить ноду поверх других джаваскриптовых энджайнов.
Короче, история грустная, потому что показывает уровень, как бы это сказать, уровень взрослости платформы.
Кажется, что платформа очень невзрослая.
Окей.
Давайте дальше.
Какие изгибы программирования используются поздно ночью?
Это статистика Stack Overflow, которые на самом деле не те, которые используются в разное время суток.
Они построили статистику по посещаемости своего сайта.
разбив ее и по дням недели, и по языкам, в смысле тегов, к которым отнесены те или иные темы у них.
И единственный, первый направившийся вывод, то, что все обедают примерно в позу.
Мне понравилось очень, вот у них есть такой график, который меняется в зависимости от времени, такой движущийся график.
И он прекрасен.
Процент трафика, да, он завораживающий.
Прекрасный и активный хаскель с одной стороны, который явно в вечернее время, просто вот 8-9.
Не просто вечернее, подожди, он, когда все затихают, он 22-23-00, он самый активный.
Слушайте, это же прекрасно.
Можно сделать вариант мафии на эту тему.
Программисты засыпают, просыпается хакер.
Да-да-да.
Мы всегда знали, что только вампиры на нем пишут.
Теперь мы точно знаем.
Ну, на самом деле, просто, как показывает чуть-чуть дальше еще один график, на Хаскеле пишут просто относительно одинаково.
При этом позже встают.
Если вы обратите внимание, то Haskell сильно взлетает до относительно среднего уровня где-то в июне 11-11.30 утром.
И он более равномерно до 11 вечера распределен.
А прикольно, что, кстати говоря, больше всего в рабочее время туда ходят из Лондона.
И меньше всего из Москвы.
То есть лондонский фейсбук развлекается.
Все понятно.
Черт его знает.
Ну, короче, вот с 9 до 5, то есть стандартное рабочее время, идут Лондон, Париж, Манчестер.
А ведь то, что Ксюша работает в фейсбуке, позволяет нам придумывать отличные шутки.
Например, вот мы сейчас сказали, что там чуваки из лондонского фейсбука все это делают.
И Ксюша сейчас такая во внутренний чат.
Чуваки, прекратите, вы палитесь.
По-моему, отлично выглядит.
А ведь Ксюша, главное, ответить на это ничего не может.
Она же так здорово.
Она же не может подтвердить, что она... Почему?
Я могу сказать, что он вообще такой серьезный IT-хаб.
Там очень много компаний, в том числе Apple, Amazon.
Ксюша, ты же понимаешь, что сейчас я пойду в Твиттер и напишу, что представитель Фейсбука не может ни подтвердить, ни опровергнуть высказанное мною утверждение.
Он бы сдержался от комментариев, называется.
Я надеюсь, твой Твиттер как-то более...
более ценный ресурс для тебя, чтобы писать такие вещи?
Нет, что ты.
Я вообще не ценю свой Твиттер.
Я в нем пишу все, что приходит мне в голову, и в этом вся прелесть Твиттера.
И как бы... Что самое ужасное, что я не знаю, кто эти 100 тысяч человек, которые зачем-то все это читают.
Меня это всегда было удивляет.
Ну, я не уверена, что все 100 тысяч читают, потому что я же... Я знаю, что нет.
Но не читаешь.
Да, я знаю.
Я знаю, я за тобой слежу.
Все хорошо.
А я тебя, между прочим, читаю.
Ну так я ничего не пишу, как ты меня читаешь.
Мог бы читать.
Окей, следующая тема.
Он знает.
Что за тема дальше?
Дальше у нас Pattern Matching в Java.
Осуждение.
Вы сейчас хотите это затронуть?
Нет.
Слушайте, давайте я скипну многое, потому что там есть интересная тема про то, что Google собирается в Chrome встроить блокировщика рекламы.
Ну, не совсем.
Собирается встроить блокировщик.
Блокировать плохую рекламу.
Да.
Это, на самом деле, по-моему, то, что в Яндексе есть в виде плагина, ну, в Яндекс.Браузере, есть в виде плагина уже некоторое время по умолчанию поступляемого.
Во многих браузерах, которые вот такие, как это сказать, региональные, такая фишка уже давно есть.
Да, это правда.
Слушайте, блокировка поп-апов в свое время появилась сразу во всех браузерах и прекрасно.
И это тоже, на самом деле, примерно того же уровня, да?
Да, но только надо сказать, что сейчас эта блокировка практически не работает, потому что придумано много новых интересных способов.
Тогда она работала на JavaScript Open Window, да?
Да.
Погодите, а что такое для тех, кто в танке?
Плохая реклама, чем она отличается от хорошей?
Плохая реклама — это очень навязчивая, мерзкая реклама, которая выпячивается поверх основного контента и дает тебе его потреблять.
Или наоборот, вообще под окном твоим всплывает и начинает тебе в уши что-нибудь долбить.
Но на самом деле ты правильный вопрос задаешь.
Нет определения, что такое плохая реклама.
В индексовом плагине там все очень просто.
Там есть реклама, которая, очевидно, вредит.
Например, реклама, суперагрессивная реклама порно-ресурсов.
она просто как бы очень жесткая и нарушает российское законодательство.
И поэтому она как бы режется.
Есть отвратительная реклама, которая Popunder называется, которая как бы это сказать, открывается новое окно, оно прячется за окном твоего браузера, в нем открывается какой-нибудь видеоролик, и вот пойди найди, где эта дура сейчас орет.
Ну там на самом деле есть самое простое, это он таким образом что-то накручивает,
Или он просто открывает, ничего не воспроизводя, но когда ты его начинаешь закрывать, то он может еще что-то открыть, в общем.
А также есть традиционная история сейчас, в последнее время, с такими специальными, как это, специальными алертами, которые очень назойливо тебе говорят, не, закрывать окно нельзя, закрывать окно нельзя, закрывать окно нельзя, и блокируют тебе работу с браузером.
Короче, разной такой рекламы я могу поназывать много.
Но по факту, на самом деле, это... В старое время была хорошая шутка типа Windows Hell.
Она работала на интернет-эксплоре и зависела, на самом деле, исключительно от того, насколько быстро он вообще умеет открывать новые окна.
Там, напомню, там же не табы были, причем плохо изолированные, так сказать, друг от друга.
Поэтому на примерно 30-м эксплоре система обычно начинала плохеть.
Нет-нет, там они очень хорошо изолированы друг от друга.
В смысле, там каждое новое окно — это новый инстинкт интернет-экспора работает.
Поэтому вся проблема.
Системе-то было как раз от этого и плохо.
Плохо это не то слово.
Система кромты была.
В принципе, понятны какие-то формальные признаки.
Формальный признак самый первый, очень простой.
Это реклама, которая показывается против желания пользователя.
Например, открытие окон без явного желания пользователя это сделать.
Там другая формулировка есть, которая вредит пользователю.
Мне кажется, должны быть технические термины.
Если реклама открывается в невидимом виде для того, чтобы что-то там разговаривать, плохая.
Если она вообще разговаривает, плохая.
Ты понимаешь, что под код вставки такой рекламы подпадают все интернет-четчики?
Ну, к чертовой матери убить.
Убить всех.
Плохая реклама.
Убить всех людей.
Открути тогда дискассу.
Дискассу у нас с сайта открути.
Он тоже считает.
Не-не, он сам считает, бог с ним.
Он втыкает тебе код 14 разных счетчиков.
Я смотрю, у нас есть DoubleClick, Google AdSense, Google Analytics, Google Publisher.
Я их специально не писал.
Google SaveFrame, Twitter Button, вот Яндекс.Метрикс, это я зачем-то сам впендюрил, надо его угрохнуть.
Оставь, оставь, это для SEO.
Хотя бы для различия, да.
Короче, он, ну,
Это правда.
Дискасс чудовищное количество всего тебе подгружает, что нужно исключительно для того, чтобы размечать людей.
Ну, типа, манкировать людей по сайтам.
Так вот.
На самом деле история с хромом, она на самом деле двойственная, потому что с одной стороны, ну, действительно, вроде бы полезное дело делают, а с другой стороны, ну, например, давайте вспомним, как в 14-м или 15-м году они приложение от Плюса, что ли, или кто это был, от Блок, от Блок Плюс это был, по-моему, вообще не помню.
Короче, из Андроида выкинули приложение от Блока.
И, ну, тут возникает такой вопрос.
Ну, а что же вы?
Смотрите, там вы блокировщик рекламы убираете, а здесь как бы делаете его сами.
Ну, наверное, не очень логично как-то.
Слушай, ну, с другой стороны, Гриш, я не про Adblock, а про Adblock Plus.
Если можно, так сказать, отобрать у них этот кусок бизнеса, которым они начали жутко пользоваться, это же хорошо.
Я не об этом.
Я как раз о том, что надо либо крестик снять, либо...
Ну, как бы трусы.
Ой, я тебя умоляю.
Ты Google хочешь такое рассказать?
Мне кажется, это действительно такие большие платформы, они предпочитают... Как говорилось у Жванецкого, вы еще не отсидели, зато, Жора, зачем вы снова нервничаете?
Не-не, я нервничаю.
Мне кажется, что если не требовать от всех консистентной позиции, то ее никогда и не будет, даже если это безнадежно.
То есть я понимаю, что от Google надеяться, что они что-нибудь сделают консистентно, в смысле целостно, бесполезно.
Но все равно хочу на них, на всех про это давить.
Нужно, чтобы все было попентикулярно.
Бобок, ну даже представим себе человека.
У человека было некоторое мнение.
Проходят года, мнение меняется.
То есть ты считаешь, что никто никогда, ни человек, ни компания не может поменять свое мнение или позиции?
Так нет, нет, дело же не в этом.
Тогда разбаньте в Google Play от блок плюс.
Мы поменяли позицию, теперь надо бороться с рекламой, говорит Google.
Давайте разбаним тогда тех, кто тогда пострадал, а вместе объявим.
Это же так называется?
Даже если речь идет об человеке, который что-то делал, а потом что-то перестал делать, или наоборот, что-то не делал, а теперь начал делать.
то в любом случае вот это вот изменение, так сказать, тренда, ты можешь его спросить.
Я говорю, что это ты там не пил и вдруг начал пить каждый вечер по бутылке?
Ну, смотря какие у тебя отношения с этим человеком, я не знаю, не всегда ты можешь поверить что-нибудь о таком президенте страны.
У всех у нас, мягко говоря, сильные интимные отношения с Гуглом, это мы можем сказать.
Не-не, в смысле, ну, он, Гугл же, как известно, это наш лучший друг, он знает про нас все.
В смысле, мы ему все про себя рассказали.
Ну, это нормально, а он тебе ничего про себя не рассказал, так бывает.
То есть ты хочешь сказать, что это у него активные отношения с нами, а не у нас, да?
Ну да, да.
Короче, меня раздражает, правда, неконсистентность таких позиций, и я поэтому всегда на них давлю.
Недавно Google, напомню, забанил из Chrome Store какие-то средства.
Chrome Web Store, я уж не помню.
Приложение или экстеншн, которое называлось Adnosia.
Помните?
Adnosia, который мусорными сигналами заваливал все рекламные... Короче, он закликивал весь, например, Facebook и AdSense.
Пока наконец то, что таргетировалось именно на тебя, не переставало показываться по причине окончания бюджета.
Или попайчение там какой-то неэлевантности?
Скорее он просто делал так, что все системы, которые предсказывают, какая реклама тебе интересна и какая нет, переставали работать.
Чтобы за тобой переставали следить.
Ну, то есть, как бы, за тобой не перестанут следить, но тут они предлагали такой альтернативный подход.
Давайте сделаем так, чтобы сигнал, который получают все твои трекеры... Ну, максимально зашумимый.
Да, он был очень шумным, и из него нельзя было ничего сделать.
Google их забанил.
Это было два месяца назад, слушай.
Ксюша, я для тебя, как для человека далекого от Яндекса, который не преследует его корпоративных интересов, в отличие от прочих, скажу удивительное наблюдение.
Не поверишь, Ксюша, есть две компании в этом мире, ровно две, которые нашему подкасту деньги должны.
Догадайся, кто эти две компании.
Google и Яндекс.
Они оба стебрили у нас деньги.
Так что они как близнецы-братья.
Кошелек закрыли и все, и стибрили все деньги.
Примерно столько же, сколько и Google стибрил.
и вводят в заблуждение.
Нет.
Яндекс ничего не стимулил.
Деньги лежат на этом кошельке.
Ты можешь забрать их оттуда.
Они типа есть.
Деньги по-прежнему на кошельке.
А я уверен, что и в Гугле они где-то лежат.
Просто аккаунт забанен.
Вот этот AdSense мой, или AdBlock, или как он назывался, Ad чего-то.
Я не понимаю.
Ты же можешь пойти к ним и сказать, чуваки, давайте.
Я не ходил, ходил.
Они говорят, ваша апелляция отказа на дальнейших обсуждений наших действий мы производить не будем.
Примерно так же и Яндекс сказал.
Ну, Яндекс сказал по-другому, не обманывайте.
Яндекс сказал, что вы, когда подписывали лицензионное соглашение, согласились, что вы гражданин СНГ.
Оказалось, что нет.
Как нет?
А теперь оказалось, что нет.
Меня никто не лишал гражданства, у меня все есть.
Они говорят, нет, вы чувак, нормально, честный чувак, только придите в наш офис, докажите.
Ну, то есть, это практически то же самое карающее от всякого угла.
Подожди, а если ты чувак из СНГ, но живешь не в СНГ, разве это карается каким-то?
Сходи в консульский отдел, оформи нотариально заверенную копию и пришли ее в Яндекс.
На самом деле, если что, у меня такая же проблема недавно была чудовищная с PayPal, который просто меня забанил.
Подожди, а ты был зарегистрирован под Пели как российский гражданин?
Да.
Они решили, что у меня подозрительный трафик.
Окей.
Ну, они потом разбанили?
Нет.
Завел новый аккаунт.
Ну, видишь, бабуку деньги не нужны.
А я-то не могу простить Яндексу аж целых, по-моему, 10 тысяч рублей.
Как я могу простить?
У меня с PayPal как-то было все достаточно адекватно, даже в плане смены.
Если ты хочешь добавить карту другой страны, они требуют от тебя сменить твое местоположение или что-то такое.
Ну и вроде все даже прошло цивильно, нормально.
Не знаю, интересно, что.
Что-то ты, наверное, нехорошее делал, Боба.
Биткоинами, наверное, приторговал.
Отмывал, отмывал.
С PayPal, с PayPal.
Нет, короче, ничего я плохого не делал.
Серьезно.
В смысле, оно как бы просто произошло.
Ну да, мы все ничего плохого не делали в Гугле.
Что мы плохое делали?
У нас подкасты раз в неделю.
Пытаюсь просто рассказать, что, к сожалению, все платежные системы ужасны.
И при этом я готов согласиться, что, к сожалению, Яндекс.Деньги тоже.
Они все, к сожалению, просто ужасны.
Наблюдается какая-то общность.
Вот это Google, который вы не любите, Яндекс, который другие не любят, и PayPal, который не любят все.
Ну, там кроме PayPal есть еще вагон таких же клонов.
Тоже они все работают очень странно.
Есть следующая тема?
А мне кажется, что все.
Пора крутить другой, гораздо более мощный MVI.
Ну, если вы настаиваете на мощной MVI, то можно сказать до свидания.
Чтобы не ходили за вами, не требовали.
Пока.
А я включу наш любимый Digital Ocean.
Вот сейчас он и заиграет.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...